استخراج کامل و دقیق محتوای فایل متنی/صوتی ارائه شده به شرح زیر صورت گرفته است. تمامی نکات با رعایت اصل حفظ جزئیات و عدم خلاصه‌سازی استخراج شده‌اند.
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج‌سواری با آدام [VERIFIED]
نام مدرس: آدام مرادی [VERIFIED]
شماره جلسه: قسمت ۸ (مدرس اشاره می‌کند ممکن است قسمت ۸ یا ۹ باشد) [VERIFIED / CONFLICT]
تیم همراه/تولید ذکرشده: بنیامین، میثم، دانیال [VERIFIED]
موضوع اصلی این جلسه: مفاهیم پایه پول، تاریخچه پول، پول فیات، ارز دیجیتال در برابر رمزارز (کریپتوکارنسی)، استیبل‌کوین‌ها، پشتوانه رمزارزها، سیستم عرضه و تقاضا و روانشناسی ثروت [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره (در این جلسه)
مقدمه و طنز اولیه: شوخی با شماره جلسه و تیم تصویربرداری/تولید.
ورود به موضوع اصلی: اعلام اینکه در این جلسه هیچ کاری با چارت (نمودار) وجود ندارد.
تاریخچه مبادلات: بررسی مبادلات کالا به کالا و خدمات پیش از اختراع پول.
اختراع پول و توزیع ثروت: نحوه توزیع پول و ساختار مالی ۹۰/۱۰.
روانشناسی ثروتمندان: ذهنیت استحقاق ثروت و بازی بی‌نهایت تجارت.
سیر تحول پشتوانه پول: پول با پشتوانه طلا، پیمان برتون وودز، پول فیات (Fiat) و مفهوم نقدشوندگی (Liquidity).
تفکیک ارز دیجیتال و رمزارز: تمایز بین Digital Currency (موجودی بانکی) و Cryptocurrency (رمزارز).
ماهیت بلاکچین و کریپتو: معاملات نظیر به نظیر (P2P)، شفافیت و عدم امکان نابودی توسط دولت‌ها.
دسته‌بندی رمزارزها: استیبل‌کوین‌ها (Tether/USDT، BUSD) و رمزارزهای با قیمت شناور (Bitcoin, Ethereum, Tron, Dogecoin).
پشتوانه رمزارزها: نقش عرضه و تقاضا در قیمت‌گذاری و ناگزیر بودن پذیرش کریپتوکارنسی در دنیای امروز.
۳. Transcript (پیاده‌سازی دقیق متن گفتار مدرس)
«به قسمت هشتم از دوره موج‌سواری با آدام خیلی خیلی خیلی خوش آمدید. البته دقت داشته باشید که من دقیقاً نمی‌دانم این قسمت هشتمه یا نهم، ولی شما به اون متن اون زیر توجه کنید، بخاطر اینکه ما این سکانس‌ها رو هدف در یک لوکیشن می‌گیریم و من نمی‌دانم الان دقیقاً کدام قسمت رو دارم توضیح می‌دهم. البته این ایراد از من نیست، ایراد از دوست عزیزمون بنیامین، میثم و دانیاله. اینا رو می‌توانید به اونا بگید، به من هیچ ربطی نداره.
خلاصه، حالا خارج از هر شوخی و طنز و مزاح، بریم سر اصل مطلب. تو این قسمت ما هیچ کاری با چارت نداریم. تو این قسمت می‌خواهیم در رابطه با کریپتوکارنسی و بازارهای مالی و بالاخص موضوعی به اسم پول صحبت کنیم. به قول مهران مدیری: لب‌هات رو غنچه کن بگو «پووول»!
خب، بریم داشته باشیم اصل داستان‌مون رو. هزاران سال قبل، خیلی خیلی خیلی سال قبل، قبل از اینکه پول اختراع بشه، مردم در دنیا معاملات کالا به کالا یا کالا به خدمات انجام می‌دادند. برای مثال، من می‌رفتم از یک نفر تیر و کمان می‌گرفتم و در ازای اون تیر و کمان، شکاری که انجام داده بودم رو گوشتش رو بهش می‌دادم. و این معاملات انجام می‌شد تا زمانی که پول اختراع شد.
بعد از اینکه پول به زندگی انسان‌ها ورود کرد، سبک معاملات تغییر کرد. خب، باید دقت داشته باشید که پول که اختراع شد، به طور مساوی بین مردم تقسیم شد. این موضوعی که می‌خواهم بیان کنم ربطی به ترید ارزهای دیجیتال و دنیای کریپتوکارنسی نداره، ولی دوست دارم که شما این موضوع رو بدانید. پس ۵ دقیقه از وقتت رو به من بده، موضوع بسیار مهمیه که باید تو زندگیت بدانی.
روز اولی که پول اختراع شد، پول‌هایی که چاپ شد به اندازه هر نفر مساوی بود. یعنی بر فرض مثال توی کل اون شهر یا کل اون منطقه‌ای که پول توش بود، ۱۰,۰۰۰ تا سکه بود و اون ۱۰,۰۰۰ تا سکه بین تمام مردم پخش شد. اما بعد از مدتی، ۹۰٪ مردم همه پول‌هاشون را خرج کرده بودند و در عوض، ۹۰٪ کل پول‌های اون شهر دست ۱۰٪ از جمعیت بود. توجه کنید که ۹,۰۰۰ سکه دست ۱۰٪ از اون جمعیت رسیده بود.
این ساختار مالی سال‌هاست، هزاران ساله که در دنیا در حال اجرا شدنه. عده‌ای بازی بی‌نهایت رو خیلی خوب بلدند؛ بازی بی‌نهایت تجارت. این افراد خیلی خوب بلدند که از هیچ‌چی، از صفر مطلق، به درآمدهایی برسند که افراد عادی نمی‌رسند. چرا؟ چون اونا خیلی خوب یاد گرفتند و ذهنیت‌شون رو خیلی خوب پرورش دادند.
ببین من با آدم‌های پولدار و ثروتمند بسیار زیادی در ارتباط بودم. و من وقتی به یک نفر می‌گم پولدار، دارم راجع به شخصی صحبت می‌کنم که مثلاً به ۱۰۰ میلیارد می‌گه ۱۰۰ تومان! و وقتی تلفنش زنگ می‌خوره، می‌گه «خب ۲۰۰ تومان بزن به حساب فلانی» و داره راجع به ۲۰۰ میلیارد تومان صحبت می‌کنه! من وقتی با این افراد در ارتباط قرار می‌گیرم و صحبت می‌کنم، همه‌شون یک نقطه مشترک دارند؛ بلااستثنا این افراد پولدار شدن رو حق خودشون می‌دانند.
بلااستثنا این پیام رو به کائنات می‌فرستند که حق منه که پولدار بشم، من مستحق پولدار شدن هستم و بابت پولدار بودن هم شکرگزارم و خودش رو در موقعیت و در فرکانسی قرار میده که پول ناخودآگاه به زندگیش وارد میشه. به علاوه مسائل معنوی، اقتصاد و بازار و تجارت رو خیلی خوب درک کرده. اگر تمام سرمایه این افراد را ازشون بگیرید، بعید می‌دانم بیشتر از ۲ سال طول بکشه که به اون نقطه‌ای که درش هستند برگردند.
پس بد نیست که یک مقدار به دنیایی که درش زندگی می‌کنیم، به اقتصاد، به تجارت، به اتفاقاتی که در اطرافمون در حال افتادنه و نحوه جابه‌جا شدن پول، این گردش مالی در دنیا توجه کنیم و یک مقدار ما هم سطح کیفیت زندگی‌مون رو از لحاظ مالی افزایش بدیم.
خب خیلی پرچونگی کردم، قطعا شما این مطالب براتون زیاد جذاب نیست، بریم به درس خودمون برسیم. گفتم اینجا هستم حالا یک بخشی از تجربیات خودم رو به امید خدا که مفید هم باشه وقتتون رو هم بیخود نگرفته باشم با شما به اشتراک بگذارم.
ما آمدیم راجع به مسئله‌ای به اسم پول صحبت کردیم و گفتیم آقا پول اختراع شد. حالا وقتی که این پول اختراع شد، بعد از گذشت مدت‌ها زمان و سال‌ها و قرن‌ها، در قرن بیستم میلادی یک ساختار جدید پیدا کرد: پول‌هایی که با پشتوانه طلا چاپ می‌شدند.
این پول‌ها یک ایراد بزرگ داشتند؛ اون هم اینکه اقتصاد در حال رشد بود و طلا به اندازه پول‌هایی که در حال چاپ بود وجود نداشت. توی اون ساختار مالی که هنوز هم خیلی‌ها فکر می‌کنند پشتوانه پول طلاست، در حالی که سال‌هاست دیگه پشتوانه پول طلا نیست، اون سال‌ها وقتی که یک کشوری می‌آمد پول بیشتری چاپ می‌کرد و پشتوانه طلای اون پول رو نداشت، ناخودآگاه به اندازه اون پشتوانه‌ای که داشت اوکی بود، ولی وقتی پول بیشتری چاپ می‌کرد، نقدینگی در اون کشور بیشتر از حد انتظار و حد ساپورت بانک مرکزی‌اش می‌رفت و اون حد فاصل رو اصطلاحاً در اقتصاد بهش می‌گویند حباب.
یک حباب اقتصادی ایجاد می‌شد که هر چقدر این حباب بزرگتر و بزرگتر و بزرگتر می‌شد، انفجارش و ترکیدنش ترکش‌های بیشتری رو به اقتصاد اون کشور و مردمش و حالا اتفاقات بدی که بعدش می‌افتاد وارد می‌کرد.
از طرف دیگری وقتی که دولت‌ها متوجه شدند که اینقدر نیاز به پول در جامعه رو به رشده که ما به اون اندازه اصلا طلا نداریم که پشتوانه‌اش رو داشته باشیم، کشورها آمدند برای اینکه بتونند ساختار مالی رو در جهان ثابت نگه دارند، آمدند گفتند که آقا پشتوانه پول از این تاریخ به بعد دیگه طلا نیست؛ که شما می‌توانید در رابطه با ساختار مالی برتون وودز (Bretton Woods) در گوگل سرچ کنید و راجع به تاریخچه‌اش و اینکه چه اتفاقاتی افتاد و چی شد و سازمان ملل چکار کرد و اینا، همه را خودتون برید تحقیق کنید، ما وقتمون رو اینجا واسه اینا هدر نمی‌دیم.
حالا پول آمد بدون پشتوانه چاپ شد. این پشتوانه‌اش چیه؟ از یک سالی به بعد پشتوانه پول شد حجم اقتصاد و معاملات کشورها. پشتوانه پول شد میزان روابط بین‌المللی کشورها و چندین المان دیگر که باز هم اینا رو در گوگل می‌توانید سرچ کنید. به این پول‌های جدید فیات (Fiat) گفته شد.
یعنی USD یا همون United States Dollars یا همون دلار خودمون نسبت به ریال ما شناور شد. دیگه بحث پشتوانه طلا و خزانه داری طلا و اینا دیگه نبود. دیگه بحث روابط بین‌الملل، حجم اقتصاد و حجم معاملات بود که ارزش دلار رو نسبت به ریال تعیین می‌کرد.
یکی از عوامل تاثیرگذار و یکی از المان‌های بسیار مهم در تعیین نرخ فیات‌ها (که الان پول‌های شناور قابل استفاده در سرتاسر جهان هستند که همین دلار و ریال خودمانه)، این بود که چقدر این دلار و این ریال قابلیت نقدشوندگی (Liquidity) داره.
خب من تو هر کشور خارجی بروم، اگر از جیبم دلار دربیارم می‌توانم خرج کنم، ولی اگر تراول ۱۰۰ هزار تومانی دربیارم، همه جا نمی‌توانم خرج کنم. پس قابلیت نقدشوندگی به پول‌های فیات کشورها و اقتصادشون قدرت می‌بخشید. هرچه این قابلیت نقدشوندگی بیشتر باشه، حجم معاملات بین‌المللی بالاتر و بالاتر و بالاتر می‌رفت.
مثلا من وقتی می‌بینم می‌توانم دلار را هر آن در هر کشوری خرج کنم و برای تبادلات حالا اجناسم، مالیم یا هر چیز دیگری مورد استفاده قرار بدم، ترجیح می‌دهم اگر می‌خواهم برای مثال ۱۰,۰۰۰ تا دوربین Canon 5D ارسال کنم به یک کشور دیگری، ترجیح می‌دهم دلار دریافت کنم. چون اون دلاری که دریافت می‌کنم رو می‌توانم بروم باهاش از چین چیز دیگری بخرم بیارم. ولی حالا اگر من همون رو ریال دریافت کنم، به چینیه که نمی‌توانم ریال بدم، دوباره باید بروم دلار بخرم به چینیه دلار بدم. پس این یکی از المان‌های قدرت‌های پول در سرتاسر جهانه. اینا چه ربطی به دنیای کریپتوکارنسی داره؟ جلوتر بهش می‌رسیم.
حالا بعد از این موضوع ما باید بپردازیم به مسئله‌ای به اسم ارز دیجیتال. ببین ما وقتی می‌گیم ارز دیجیتال، در رابطه با کریپتوکارنسی و رمزارزها صحبت نمی‌کنیم ها! راجع به تمامی پول‌هایی صحبت می‌کنیم که دیجیتال هستند.
حالا قبل از اینکه بخواهیم راجع به ارزهای دیجیتال صحبت کنیم باید راجع به بانک‌ها صحبت کنیم. بانک‌ها چه کاری انجام می‌دهند؟ آقا بانک پول من رو نگه می‌داره و به عنوان یک واسطه، من هر موقع که اوردر بدم یا دستور بدم، میاد پول من رو جابه‌جا می‌کنه و کمیسیون خودش رو این وسط برمی‌داره. برای مثال من می‌آم آقا ۱۰۰ میلیون تومان از حساب خودم منتقل می‌کنم به حساب آقای X. این پول از بانک من به بانک ایشون منتقل میشه و واسطه این انتقال بانکه.
حالا بانک‌ها که کار نگهداری، حفظ پول ما و انتقال اون و کلاً ساختار مالی دنیا رو در دست دارند، بعد از گذشت مدت زمانی دیدند که آقا این انتقال‌ها دیگه یواش یواش باید اینترنتی بشه. چون اون زمان‌ها پول دیجیتال وجود نداشت و این نقل و انتقال‌ها از طریق سندها و یا یک چیزی شبیه به چک‌های امروزی اتفاق می‌افتاد. مثلا من توی بانک فلان کشور شعبه داشتم و بانک من توی کشور X هم شعبه داشت. این کشور می‌آمد یک چک به من می‌داد، یک سند می‌داد، بهش می‌گویند سفته (اون دوران هم بهش می‌گفتند سفته). روی این سفته می‌نوشت آقا آقای X، آقای آدام مرادی، مثلا ۱۰۰,۰۰۰ دلار تو بانک من پول داره، من این ۱۰۰,۰۰۰ دلار رو تو این کشور گارانتی می‌کنم، تو برو از شعبه مثلاً لندن من بگیر. مثلا من آلمانم، می‌روم و لندن این مبلغ رو از اون بانک دریافت می‌کنم. اون دوران‌ها نقل و انتقال‌ها به این شکل انجام می‌شد. من می‌آمدم چک می‌دادم در وجه مثلا آقای بنیامین، می‌گفتم بنیامین جان پاشو برو اونجا با این چک، مبلغ را از بانک دریافت کن.
بعد از گذشت مدت زمانی ارزهای دیجیتال به دنیا معرفی شدند. من راجع به کریپتوکارنسی و بیت‌کوین صحبت نمی‌کنم ها! خیلی سال قبل از بیت‌کوین ارزهای دیجیتال آمدند. حالا واست سواله که آیا من ارز دیجیتال دارم؟ من که دارم، منظورم اینه که شما دارید؟ قطعاً دارید! پولی که الان در موبایل‌بانک شماست ارز دیجیتاله. می‌بینیش؟ لمسش می‌کنی؟ جز عدد چیز دیگریه؟
همین الان اگر موبایل‌بانکت رو باز کنی و موجودی بگیری، بعد اونجا یک عدد نوشته باشه ۱۷۰,۸۵۳,۵۹۲,۰۰۰، تو اون مبلغ رو داری دیگه، ولی نمی‌بینیش، لمسش هم نمی‌کنی. حالا می‌خواهی بری خانه بخری ۱۰ میلیارد. این خانه‌ای که می‌خواهی هزینه کنی بابتش، یک گونی پول رو اینجوری می‌اندازی رو دوشت می‌ری هلوکو الک اونجا این هم ۱۰ میلیارد شما؟ نه عزیزم! می‌ری بانک می‌گی از حساب من ۱۰ میلیارد عدد کم کن و این عدد رو اضافه کن به این حساب. و برای این انتقال، بانک کمیسیونی برمی‌داره. به همین سادگی!
پس ارز دیجیتال سال‌هاست که در زندگی ما هست. این چیزی که ما اینجا داریم تریدش می‌کنیم رمزارزه؛ ارز دیجیتالِ رمزنگاری‌شده، Cryptocurrency. رمزارز! این اصلا ارز دیجیتال نیست. حالا چون تو دهن‌ها افتاده همه می‌گویند ارز دیجیتال، ارز دیجیتال، ما هم می‌گوییم ارز دیجیتال. اما این واقعاً ارز دیجیتال نیست بلکه زیرشاخه‌ای از پول‌هایی است که ارزهای دیجیتال هستند. پس وقتی می‌گی ارز دیجیتال، پول‌های من که تو حسابم دلارم می‌شه ارز دیجیتال، تومان‌های من تو حسابم می‌شه ارز دیجیتال، لیرهای من تو حسابم می‌شه ارز دیجیتال، پول‌هایی که تو حساب بانک ملت شما، ملی شما، پاسارگاد، سامان، کارآفرین و... هست، اون‌ها هم ارز دیجیتال هستند. چون شما نمی‌بینیش، تا مادامی که نری بانک و به صورت فیزیکی اون پول رو نگیری (که بانک‌ها هم که اصلا ۱۰ میلیارد به شما نقدینگی نمی‌دهند)، شما اون پول رو نمی‌بینی و فقط یک رشته عدده. به همین سادگی، به همین گستردگی!
حالا ما آمدیم اینجا راجع به بانک‌ها صحبت کردیم، بریم راجع به کریپتوکارنسی صحبت کنیم. رمزارزها وقتی به دنیا آمدند و وقتی که ابداع شد یا اختراع شد (حالا من اصطلاحاً توپوق زدم نمی‌دانم دقیقاً ابداع یا اختراع، ولی به هر حال هرچی که شد)، ما یک ساختار جدید مالی در جهان رو مشاهده بودیم.
ساختار جدیدی که ما با استفاده از رمزارزها معامله کالا به کالا می‌کردیم! یعنی رسماً بشر فلش‌بک زده به N هزار سال قبل! یعنی چی؟ یعنی من بیت‌کوین دارم، بیت‌کوین خودم رو می‌خواهم منتقل کنم به آقای X. این وسط واسطه‌ای هست؟ نه! معامله بین من و ایشونه. بخاطر همین هم هست که دولت‌ها در رابطه با رمزارزها بسیار نگرانند، چون نمی‌توانند روش قانون‌گذاری کنند. اما واقعیت ماجرا اینه که هیچکس نمی‌تونه این دنیا رو کاری بکنه که در نهایت نابود بشه یا هیچ بشه. چرا نمی‌شه؟ چون معامله کالا به کالاست. من می‌آم برای شما یک کاری انجام می‌دهم، شما هم در ازائشش واسه من یک کاری انجام می‌دی. هیچ دولتی متوجه این تراکنش نمی‌شه. حتی اگر هم متوجهش بشه (چون بیت‌کوین شفاف‌ترین ساختار مالی در جهانه)، اما همه چیز یک رشته کده. آدرس ولت من اسمش روش نیست! یک آدرس، یک رشته عدده.
و هیچکس نمی‌دونه اون مال منه تا زمانی که من می‌آم اعلام کنم مال منه. و من می‌توانم از اون آدرس ولتم به هزار جای دیگه پول بزنم و شما نفهمی من به ولت خودم زدم یا به ولت دیگری زدم. به همون اندازه ولی شما می‌توانید تک‌تک تراکنش‌های جهان رو ببینی، فقط نمی‌دونی کی برای کی پول زده.
حالا سوال اصلی اینجاست که آیا دولت‌ها می‌توانند کریپتوکارنسی رو نابود کنند یا نه؟ با ایجاد جو شاید بتونند بازار رو پایین بکشند، اما نابودیش غیرممکنه. چرا غیرممکنه؟ براتون توضیح دادم، چون کاملاً معامله کالا به کالاست. من برای شما یک کاری انجام می‌دهم، شما هم برای من یک کاری انجام می‌دی. مثلا من می‌آم برای شما آموزشی رو اجرایی می‌کنم، براتون کلاس خصوصی می‌گذارم، شما هم به من گیتار آموزش می‌دی. این معامله رو کی متوجه میشه؟ واسطه‌ای وجود نداره. معاملات نظیر به نظیر (Peer to Peer). این معاملات معاملاتی هستند که توسط افراد مستقیماً انجام می‌شوند و هیچ واسطه‌ای ندارند.
حالا دنیای کریپتوکارنسی به دو دسته اصلی تقسیم میشه: استیبل‌کوین‌ها (Stablecoins) و همچنین کریپتوکارنسی‌ها. دقت داشته باشید که استیبل‌کوین‌ها هم کریپتوکارنسی هستند، استیبل‌کوین‌ها هم رمزارز هستند، اما یک تفاوتی دارند.
استیبل‌کوین به دلارِ رمزارز گفته میشه برای مثال، یا مثلاً به یوروی رمزارز گفته میشه، به لیر رمزارز گفته میشه. قیمت این‌ها همیشه ثابته، قیمت شناور نیست. برای مثال معروف‌ترین استیبل‌کوین اسمش تتر (Tether) هست. تتر همیشه مساوی است با ۱ دلار. تتر گرون نمیشه، پایین نمیاد، بالا نمیره، هیچ اتفاقی واسه‌اش نمی‌افته. تو ۱۰۰ تا تتر داشته باشی انگار ۱۰۰ دلار داری. ۱۰۰,۰۰۰ دلار داشته باشی انگار ۱۰۰,۰۰۰ تتر داری. ۱۰۰ میلیون تتر داشته باشی انگار ۱۰۰ میلیون دلار داری. الان این موضوع به قدری گسترده شده که به تتر هم می‌گویند دلار! یعنی می‌گویند آقا مثلا ۲۰۰ دلار داری واسم بزنی؟ می‌گم آره آدرس ولت بده، بعد من دلار می‌زنم ولی در حقیقت دارم تتر می‌زنم.
حالا استیبل‌کوین‌های مختلفی وجود داره مثل USDT که همون تتره، یا مثلا BUSD که رمزارز دلار بایننسه و همچنین حالا رمزارزهای مختلف که در قسمت‌های آتی برای شما توضیح خواهیم داد.
از طرفی در مقابل استیبل‌کوین‌ها، ما کریپتوکارنسی‌ها را داریم مثل بیت‌کوین (Bitcoin)، اتریوم (Ethereum)، ترون (Tron)، دوج‌کوین (Dogecoin) و حالا کوین‌های مختلف. این کوین‌ها قیمت‌شون شناوره. یعنی اینکه آقا من وقتی که این کوین رو می‌خرم هر لحظه ممکن قیمت‌اش بره بالا یا بیاد پایین، ریزش داشته باشه یا تغییر کنه. این قیمت‌اش بسته به عرضه و تقاضا در بازار جابه‌جا میشه.
پس تتر هر چقدر هم تقاضا داشته باشه قیمت‌اش یک دلاره، هر چقدر هم عرضه داشته باشه باز هم قیمت‌اش یک دلاره. حالا سوال اصلی اینجاست که آقا اون ارزهایی که اون دفعه راجع بهش صحبت کردیم که مال سال‌ها قبل بود پشتوانه‌اش طلا بود، فیات هم که پشتوانه‌اش شد حجم اقتصاد کشورها، حجم معاملات و همچنین روابط بین‌الملل و قدرت نقدشوندگی و المان‌های دیگه، پشتوانه ارزهای دیجیتال چیه؟
پشتوانه ارزهای دیجیتال به میزان عرضه و تقاضاست. هر چی تقاضا بیشتر باشه قیمت بالاتر میره و هر چی عرضه بیشتر باشه، فروشنده باشه، قیمت پایین‌تر میاد. و قشنگی ماجرا به اینه که قیمت بازار رو من و شما و دیگرانی که تو این بازار هستیم داریم تعیین می‌کنیم.
پس اگر بیت‌کوین تا ۶۰,۰۰۰ دلار میره، یعنی تقاضا خیلی بوده که تا اونجا رفته، و اگر بیت‌کوین ریزش می‌کنه یعنی عرضه زیاد بوده، یعنی فروشنده زیاد بوده. و پشتوانه‌اش به تعداد افراد و حجم معاملاتیه که داره در بازار کریپتوکارنسی اتفاق می‌افته. پس هر چی مردم روی بیارند به این سبک از معاملات کالا به کالایی که من براتون توضیح دادم، به این معاملات نظیر به نظیر در بستر بلاکچین، این قیمت بالا و بالا و بالاتر میره. و هر چقدر بیت‌کوین‌هاشون رو بفروشند و از دنیای کریپتوکارنسی دورتر بشوند، قیمت افت می‌کنه و پایین‌تر و پایین‌تر و پایین‌تر میاد.
حالا سوال اینجا پیش میاد که آیا ممکنه قیمت بیت‌کوین به صفر دلار برسه؟ هرگز! بخاطر اینکه همیشه تقاضا در رابطه با بیت‌کوین هست. شاید قیمت پایین بیاد ولی هرگز به صفر نمی‌رسه. شاید پایین‌تر از اون چیزی که فکرش رو بکنیم بیاد و ریزش داشته باشه، اما هرگز نابود نمی‌شه.
افرادی که راجع به دنیای کریپتوکارنسی این حرف‌ها رو می‌زنند همون آدم‌هایی هستند که وقتی اینترنت آمده بود می‌گفتند مگه میشه روزنامه جای خودش رو عوض کنه با یک چیزی به اسم اینترنت؟! یعنی هر کسی هر چی می‌خواد، هر خبری می‌خواد بسازه و بگذاره تو سایتش؟ پس روزنامه‌ها چی می‌شن؟! می‌بینید که روزنامه‌ها الان واقعاً جذابیتی ندارند و روز به روز هم طرفدارانشون کمتر میشه.
از طرف دیگری اصلا راه دور نریم! همین چند سال پیش ما می‌رفتیم فیلم می‌خریدیم توی DVD. الان همه‌اش آنلاین شده! کجان اون DVDها؟ قبل از DVDها چطور؟ کجان اون CDها؟ یا یادتون هست دورانی که MP3 به دنیا معرفی شد؟ قبلش Track بود. می‌رفتی یک CD می‌خریدی مجموعاً خوش...» [پایان متن ارائه شده]
۴. مفاهیم (Concepts)
معامله کالا به کالا / کالا به خدمت (Barter Trade): سیستم مبادله سنتیک تاریخی بدون واسطه پول (مثلاً گوشت شکار در برابر تیر و کمان). [VERIFIED]
پول با پشتوانه طلا (Gold-Backed Currency): ساختار مالی قدیمی که در آن به میزان طلای موجود در خزانه، پول چاپ می‌شد. [VERIFIED]
حباب اقتصادی (Economic Bubble): شکاف بین میزان پول چاپ شده و میزان پشتوانه/ساپورت واقعی بانک مرکزی که ناشی از نقدینگی مازاد است. [VERIFIED]
پیمان برتون وودز (Bretton Woods): توافق تاریخی ساختار مالی بین‌المللی که تغییر بنیادین در پایه پول جهان ایجاد کرد. [VERIFIED]
پول فیات (Fiat Money): پول شناور و بدون پشتوانه طلا که ارزش آن وابسته به حجم اقتصاد، حجم معاملات، روابط بین‌الملل و قدرت نقدشوندگی است (مانند دلار USD، ریال، لیر). [VERIFIED]
نقدشوندگی (Liquidity): میزان پذیرش و قابلیت خرج شدن یک پول در سراسر جهان یا در مبادلات گوناگون. [VERIFIED]
ارز دیجیتال (Digital Currency): هر گونه پول عددی یا الکترونیکی (مانند موجودی موبایل‌بانک یا حساب‌های بانکی) که فیزیکی نیست. [VERIFIED]
رمزارز / کریپتوکارنسی (Cryptocurrency): پول دیجیتال رمزنگاری‌شده مبتنی بر بستر بلاکچین با شفافیت بالا و تراکنش‌های نظیر به نظیر. [VERIFIED]
معاملات نظیر به نظیر (Peer to Peer / P2P): تراکنش مستقیم بین دو فرد بدون حضور بانک یا واسطه ثالث. [VERIFIED]
استیبل‌کوین (Stablecoin): رمزارزهایی با ارزش ثابت و معادل یک واحد فیات مشخص (مانند تتر USDT و BUSD معادل ۱ دلار). [VERIFIED]
پشتوانه رمزارزها: میزان عرضه و تقاضا و حجم معاملات معامله‌گران در بازار. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی (Trading Rules)
قوانین تکنیکال چارت: UNKNOWN (مدرس صراحتاً اعلام می‌کند در این جلسه هیچ کاری با چارت، اندیکاتورها یا قوانین تحلیل تکنیکال وجود ندارد).
قانون بنیادی بازار (Supply & Demand Rule): افزایش تقاضا موجب رشد قیمت و افزایش عرضه (فروشنده) موجب کاهش قیمت می‌شود. [VERIFIED]
۶. Strategyها
UNKNOWN (در این جلسه هیچ استراتژی معاملاتی تکنیکال یا فاندامنتال اجرایی آموزش داده نشده است).
۷. Strategyهای ترکیبی
UNKNOWN
۸. Entryها (شرایط ورود)
UNKNOWN
۹. Exitها (شرایط خروج)
UNKNOWN
۱۰. مدیریت سرمایه (Money Management)
مدیریت سرمایه تکنیکال (Risk/Reward, Position Size, SL/TP): UNKNOWN.
نکته کلیدی مدیریت مالی شخصی: درک گردش مالی و شناخت نحوه جابه‌جایی پول در اقتصاد برای ارتقای کیفیت زندگی مالی. [VERIFIED]
۱۱. روانشناسی (Psychology & Mindset)
حق مسلم دانستن ثروت: بلااستثنا افراد ثروتمند پولدار شدن را حق خود می‌دانند، خود را مستحق آن می‌بینند و فرکانس/پیام شکرگزاری و استحقاق به کائنات ارسال می‌کنند. [VERIFIED]
بازی بی‌نهایت تجارت (Infinite Game of Business): ثروتمندان بازی تجارت را بلدمد و ذهنیت خود را پرورش داده‌اند. حتی اگر تمام دارایی آن‌ها گرفته شود، به دلیل داشتن این ذهنیت و درک اقتصادی، در کمتر از ۲ سال به نقطه قبلی برمی‌گردند. [VERIFIED]
پذیرش تغییرات تکنولوژی: مقاومت در برابر پدیده‌های نوین مالی (مثل کریپتو) همانند مقاومت قدیمی‌ها در برابر اینترنت، روزنامه، دی‌وی‌دی یا MP3 است و محکوم به شکست است. [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی (و تجربی) مدرس
مثال کالا به کالا: گرفتن تیر و کمان و دادن گوشت شکار به عنوان پرداخت. [VERIFIED]
مثال حساب بانکی و ۲۰۰ میلیارد: تماس تلفنی فرد ثروتمند که به ۱۰۰ میلیارد می‌گوید ۱۰۰ تومان و ۲۰۰ میلیارد تومان را ۲۰۰ تومان خطاب می‌کند. [VERIFIED]
مثال مبادلات بانکی قدیمی (سفته): صدور سفته گارانتی‌شده از شعبه آلمان برای دریافت ۱۰۰,۰۰۰ دلار از شعبه لندن. [VERIFIED]
مثال خرید خانه ۱۰ میلیاردی: عدم حمل گونی پول و جابه‌جایی عددی ۱۰ میلیارد تومان در بانک از یک حساب به حساب دیگر. [VERIFIED]
مثال نقدشوندگی دلار (دوربین Canon 5D): ارسال ۱۰,۰۰۰ دوربین به کشور دیگر و دریافت دلار به جای ریال به دلیل قابلیت خرج کردن دلار در چین یا سایر کشورها. [VERIFIED]
مثال سیر تحول فناوری:
جایگزینی اینترنت به جای روزنامه‌های کاغذی. [VERIFIED]
نابودی DVDها و CDها و جایگزینی فیلم‌های آنلاین. [VERIFIED]
جایگزینی فرمت MP3 به جای سی‌دی‌های چند تراکی (Track). [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
اشتباه رایج ۱ (پشتوانه پول): این تصور که هنوز پشتوانه پول‌های فیات جهان طلاست (پشتوانه طلا سال‌هاست لغو شده است). [VERIFIED]
اشتباه رایج ۲ (مفهوم ارز دیجیتال): یکی دانستن ارز دیجیتال (Digital Currency) با کریپتوکارنسی (Cryptocurrency). موجودی موبایل‌بانک ارز دیجیتال است اما کریپتو نیست. [VERIFIED]
هشدار در مورد صفر شدن بیت‌کوین: قیمت بیت‌کوین هرگز به صفر دلار نمی‌رسد چون همواره تقاضا برای آن وجود دارد، اگرچه ممکن است افت قیمت شدید داشته باشد. [VERIFIED]
واقعیت قانون‌گذاری دولت‌ها: دولت‌ها نمی‌توانند رمزارزها را کاملاً نابود یا غیرفعال کنند، زیرا ساختار معاملات آن نظیر به نظیر (P2P) و بدون واسطه مرکزی است. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس (ادعاهای ثبت‌شده مدرس)
ادعای ۱: «اگر تمام سرمایه افراد ثروتمند را از آن‌ها بگیرید، بعید می‌دانم بیشتر از ۲ سال طول بکشد که به آن نقطه‌ای که در آن هستند برگردند.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - Timestamp: حدود ابتدای بخش روانشناسی]
ادعای ۲: «۹۰٪ مردم همه پول‌هایشان را خرج می‌کنند و ۹۰٪ کل پول دست ۱۰٪ جمعیت قرار می‌گیرد.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - Timestamp: بخش تاریخچه پول]
ادعای ۳: «تتر همیشه مساوی است با ۱ دلار و هیچ‌وقت تغییر نمی‌کند.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعای ۴: «قیمت بیت‌کوین هرگز به صفر دلار نمی‌رسد.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
۱۵. نکات Inferred (برداشت‌های منطقی)
[INFERRED]: پذیرش رمزارزها در ساختار مالی جهان مانند پذیرش اینترنت اجتناب‌ناپذیر است و افرادی که از آن دوری می‌کنند، سهم خود را از بازار آینده از دست خواهند داد.
[INFERRED]: موفقیت در ترید تنها به تحلیل چارت وابسته نیست، بلکه نیازمند درک عمیق ماهیت پول، نقدشوندگی و درک روانشناسی ثروت است.
۱۶. تناقض‌ها (Conflicts)
[CONFLICT - شماره قسمت]: مدرس در جمله اول می‌گوید: «به قسمت هشتم خوش آمدید»، اما بلافاصله در ادامه می‌گوید: «البته دقت داشته باشید من دقیقاً نمی‌دانم این قسمت هشتمه یا نهم... ایراد از بنیامین، میثم و دانیاله». [Timestamp: ابتدای فایل]
۱۷. اطلاعات Unknown
تمامی موارد زیر در این فایل متنی/صوتی ذکر نشده‌اند و UNKNOWN هستند:
Indicatorها و ابزارهای تکنیکال
Stop Loss و Take Profit
Win Rate یا Risk to Reward مشخص
Timeframe معاملاتی
شرایط ورود Long یا Short
فیلترهای ورود و خروج چارت
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
NONE / UNKNOWN: هیچ استراتژی تکنیکال یا الگوریتم مانندی در این جلسه وجود ندارد که قابل تبدیل به کدهایی مثل Pine Script یا MQL باشد.
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
هیچ استراتژی معاملاتی تکنیکالی در این جلسه معرفی نشده است. (این جلسه کاملاً متمرکز بر مفاهیم پایه پول، کریپتوکارنسی و روانشناسی ثروت بوده است).
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج‌سواری با آدام [VERIFIED]
نام مدرس: آدام مرادی [VERIFIED]
موضوع اصلی این جلسه: حافظه بازار (Market Memory)، نحوه شکل‌گیری روندها و اصلاح‌ها، سقف‌ها و کف‌ها، اعداد رُند (Round Numbers)، نواحی PRZ (Potential Reversal Zones)، روانشناسی قیمت‌گذاری و خرید در بازار سرخ/ترس [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره (در این جلسه)
مقدمه و طرح موضوع: معرفی مفهوم «حافظه بازار» و چرایی شکل‌گیری روندها.
مثال شهودی جاده چالوس: تبیین مفهوم روند و اصلاح (Pause/Rest) با مثال سفر به شمال.
ریشه‌یابی حافظه بازار: ارتباط حافظه بازار با عملکرد و خاطرات جمعی انسان‌ها.
شکل‌گیری سقف‌ها و کف‌ها: نحوه واکنش بازار به سطوح نامرئی و گذشته قیمت.
اعداد رُند و نواحی PRZ: تعریف Potential Reversal Zones و نقش اعداد گرد در بازگشت قیمت.
شکست سقف‌های روانی بزرگ: بررسی رفتاری بازار در صورت عبور بیت‌کوین از ۱۰۰,۰۰۰ دلار.
روانشناسی قیمت‌گذاری در تجارت عمومی: مثال پیراهن ۹۹۹,۰۰۰ تومانی و اثر روانی اعداد زیر آستانه.
استراتژی خرید در ترس: لزوم خرید سرمایه‌گذاری در بازارهای کاملاً قرمز روی نواحی کلیدی.
تفکیک موج‌سواری (نوسان‌گیری) و سرمایه‌گذاری: نحوه گرفتن پوزیشن‌های Short و Long روی اعداد رند.
جمع‌بندی و نقشه راه جلسات آتی: نوید انتقال مفاهیم به روی چارت (پرایس اکشن، فیبوناچی و تشخیص روند).
۳. Transcript (پیاده‌سازی دقیق متن گفتار مدرس)
«امروز می‌خوام باهاتون در رابطه با خاطراتمون صحبت کنم. به قسمت جدید از دوره موج‌سواری با آدام خوش آمدید. من آدام مرادی هستم و در این قسمت در رابطه با حافظه بازار می‌خوایم صحبت کنیم.
حافظه بازار یعنی چی؟ تا حالا برات سوال شده که چرا روندها شکل می‌گیرن؟ چی میشه که کندلا اینجوری تک‌تک می‌رن رو به بالا و سبز همین‌جوری ادامه می‌دن یا قرمز به سمت پایین ادامه می‌دن و می‌ان؟
تصور کن که در حال رانندگی هستی به سمت شمال کشور، توی جاده چالوسی. تو اون مسیری که داری می‌ری، یه جا نگه می‌داری. رستورانی، جایی برای استراحت. می‌خوای زمانی رو برای خستگی در کردن بگذاری. حالا این زمان رو گذاشتی، استراحتتو کردی، در نهایت هدفت رسیدن به شمال کشوره. بعد از اینکه رسیدی به شمال و استراحتت رو توی شمال کردی، برمی‌گردی به مقصد اولیت و یا ممکن مقصد دیگه ای رو انتخاب کنی. اما در نهایت که تو شاید در مسیرت لحظه‌ای متوقف بشی، اما در نهایت به اونجایی که می‌خوای می‌رسی.
این موضوع توی بازار هم اتفاق می‌افته. یه روند نزولی ما داریم که ریزشیه. بازار داره می‌ریزه، میاد پایین، همین‌جور میاد پایین. یه جایی وامیسته، یه ذره سبز میشه، میاد پایین‌تر. بهش می‌گن اصلاحیه. از طرف دیگری وقتی که بالا هم میره همینه. قیمت از ۳۰ هزار تا میاد تا ۴۰ هزار تا، روی ۴۰ هزار تا می‌مونه، بعد برمی‌گرده یواش‌یوواش میاد پایین تا ۳۷,۵۰۰، بعد برمی‌گرده تا ۶۰ هزار تا بالا میره. بهش می‌گن اصلاحیه.
از طرف دیگری، آقا همه‌مون ما خاطره داریم. خاطره با جاده، خاطره با شبای قشنگ، خاطره با دوستامون. برگردیم به اون دورانی که توی بچگیامون شبکه دو اون برنامه کارتونی بود که یه توپی بود، توپ پلاستیکی که تو شکم موجودی بود، بعد می‌دوید دنبال اون توپه، توپه در می‌رفت، یا یه غولی بود که یه آدمک رو سرش بود، آدمه رو پرت می‌کرد. بعد از اون یه عالمه کارتونای قشنگ پخش می‌شد. همه ما این خاطره رو داریم.
بازار دارای حافظه‌ست. چرا؟ چون آدما دارن توش فعالیت می‌کنند. به خاطر همینم هست که سقف و کف‌ها شکل می‌گیرن. اونجایی که دفعه قبلی بیت‌کوین اومده و برخورد کرده به یک سقف نامرئی و ریخته، شده یک سقفی که مردم به اون ناحیه حساسن.
حالا از لحاظ روانشناسی بازار، اعداد رُند توی بازار عددهای مهمی هستند. مثلاً عدد ۴۰,۰۰۰، ۵۰,۰۰۰، ۶۰,۰۰۰، ۷۰,۰۰۰. به این نواحی نواحی PRZ یا Potential Reversal Zones گفته میشه. یعنی نواحی‌ای که وقتی قیمت به اون ناحیه می‌خوره قابلیت برگردوندن روند رو داره. که در گذشته بازار توی این ۶۰-۷۰ روز گذشته ما زیاد دیدیم که قیمت به ۴۰,۰۰۰ دلار خورده و برگشته تا ۳۰,۰۰۰ دلار. دقت کن: ۴۰ و ۳۰، دو تا عدد رُند. ۵۰,۰۰۰.
حالا بیت‌کوین اگر ۱۰۰,۰۰۰ دلار رو بشکنه و به سمت بالا بره چی میشه؟ ۱۰۰,۰۰۰ دلار! ببین تو دهن چه جوری می‌چرخه: ۱۰۰,۰۰۰ دلار! ۹,۹۹۹ دلار نه، ۹۹,۹۹۹ دلار هم نه. آقا ۱۰۰,۰۰۰ دلار شکسته شد! قیمت بیت‌کوین یهو منفجر میشه. دیگه ۱۱۰ اهمیتی نداره، دیگه ۱۲۰ اهمیتی نداره، دیگه ۱۳۰ هم اهمیتی نداره. چرا اهمیت نداره؟ چون یک سقف بسیار مهم از لحاظ روانی شکسته شده. قطعا رقم همین‌جور میره بالا و بالا و بالاتر.
حالا، تو میری مغازه می‌خوای خرید کنی. جنسو گذاشتن چند؟ ۲۹,۹۹۹,۰۰۰ تومان. حالا می‌خوای این پیراهن رو بخری ۹۹۰,۰۰۰ تومان. میری توی مغازه می‌بینی آقا روی این اتیکت زدن ۱,۵۰۰,۰۰۰، روش ضربدر زدن شده ۹۹۹,۰۰۰ تومان. تو راحت‌تر این پیراهن رو می‌خری چون احساس می‌کنی که یک جنسی که قیمتش بالای ۱ میلیون بوده رو داری زیر ۱ میلیون می‌خری.
دقت داشته باش که این عددهای روانی هم توی تجارت‌های دنیا، هم توی زندگیت، هم همه جا تاثیر دارند. به این عددهای روانی و یه سری چیزای دیگه توی بازار می‌گن PRZ یا همچنین مخفف Potential Reversal Zone. اینا فقط عددهای روانی نیستند. یه سری چیزا مثل ناحیه ۰.۶۱۸ یا خود ۶۱۸ فیبوناچی که در آینده هم من بهتون آموزش میدم، و یه سری نواحی مهم دیگه می‌تونه PRZ باشه. اما من دارم فعلاً فقط و فقط عددهای روانی رو واست مثال می‌زنم.
حالا در ادامه می‌خوام چند تا نکته باحال بهت بگم. چند تا چیز رو توی زندگیت چون فکر می‌کردی که ارزشمندند رفتی خرید کردی؟ چند تا رابطه رو توی زندگیت نگه داشتی به خاطر اینکه فکر می‌کردی ارزشمندند اما ارزشمند نیستند؟ کجاها توی زندگیت نقاط PRZ وجود داشته و تو به اون نقاط بی‌اهمیت بودی و رد شدی ازش؟
توی بازار هم عین این موارد اتفاق می‌افته. وقتی که قیمت داره می‌ریزه، وقتی که داره میاد پایین و به یک ناحیه بسیار مهمی مثل عدد روانی ۳۰,۰۰۰ دلار بیت‌کوین داره نزدیک میشه، تو باید بفروشی یا بخری؟ تو باید بخری با اینکه بازار تماماً قرمزه. بهترین زمان خرید زمان‌هاییِ که بازار در ریزشه و به نقاط PRZ اساسی و حیاتی داره نزدیک میشه.
حالا مثلاً توجه داشته باش که فرض می‌کنیم بیت‌کوین رفته تا ۱۶۰,۰۰۰ دلار. داره می‌ریزه، همین‌جور داره میاد پایین، داره میاد پایین: ۱۵۰، ۱۳۰، ۱۲۰، ۱۰۰. کجا باید خرید کنی؟ اولین مرحله خرید تو، تو بازار قرمز رنگی که همه دارند می‌نالند و همه ترسیدند، باید روی ۱۰۰,۰۰۰ باشه. بعد از شکستن ۱۰۰,۰۰۰ دلار، عددهای روانی دیگه و نقاط PRZ که در گذشته بازار روی چارت می‌بینی باید نقاط خرید تو باشه.
دقت داشته باش که من دارم اینجا در رابطه با سرمایه‌گذاری صحبت می‌کنم. برای نوسان‌گیری و یا همون موج‌سواری روی موج‌های بازار، ما باید چکار کنیم؟ ما باید این نقاط رو تشخیص بدیم. قبل از اینکه بخوایم این نقاط رو تشخیص بدیم باید به این نتیجه برسیم که بازار دارای حافظه‌ست. یعنی چی؟ یعنی چون انسان‌ها موجودات زنده‌ای که دارای حافظه هستند دارند در این بازار فعالیت می‌کنند، یادشون میاد که توی بازار قبلاً کجا فروختند، کجا جوزده عمل کردند، و کجا قرار دوباره توی همون نقاط جوزده عمل کنند.
پس وقتی می‌خوای موج‌سواری کنی، میای روی ۴۰,۰۰۰ دلار ورود می‌کنی برای معاملات Short یا همون معاملاتی که ما از ریزش‌های بازار ازش سود می‌گیریم، که از ۴۰,۰۰۰ دلار تا ۳۰,۰۰۰ دلار رو از ریزش‌ها سود بگیری. وقتی رسید به ۳۰,۰۰۰ دلار، چون در گذشته بازار هر موقع رسیده به ۳۰,۰۰۰ دلار برگشته و به سمت بالا رفته، کاری که انجام میدی چیه؟ میای شروع می‌کنی به معاملات Long گرفتن. یعنی معاملاتی که ما از رشد و صعود بازار سود دریافت می‌کنیم.
شاید تا اینجا به خاطر این اصطلاحاتی که من تو این قسمت استفاده کردم دچار ترس شده باشی، یا حتی ممکن که متعجب شده باشی اصلاً ممکنه من اینا رو یاد نگیرم؟ اینا خیلی پیچیده‌ست! ببین، من اینجا هستم که با انواع و اقسام مثال‌ها همه مطالب رو اینقدر برات ریز کنم که راحت همش رو یاد بگیری. این قسمت فقط مقدمه‌ای بود برای اینکه من در قسمت‌های بعدی می‌خوام روی چارت بهت یه سری چیزای مهم رو آموزش بدم، مثل روند، تشخیص روند، چرا روند شکل می‌گیره، نقاط PRZ، استفاده از فیبوناچی. مجبور بودم که بیام این قسمت رو برات بسازم که ذهنت با مسائل آشنا بشه.
البته منم می‌تونم یه میکروفون یقه‌ای وصل کنم به یقه‌ام و بزنم اسکرین‌رپورد و همه اینا رو تندتند درس بدم و رد بشم و برم. اما من میام همه چیز رو برای تو اینجوری توضیح میدم که تو ذهنت کاملاً جا بیفته. تنها درخواستی که ازت دارم اینه که با دقت همه قسمت‌ها رو ببینی، حتی اگر فکر می‌کنی که بلدی.
اگر از این قسمت نهایت لذت رو بردی، خیلی حال کردی، از طرفی هم از محیط و تغییراتی که ایجاد شده و این پیراهن جدید و استایل جدید و نحوه آموزش جدید لذت بردی، یادت نره: منو استوری کن، توی استوری منشن کن و نظرت رو راجع به این قسمت و کل دوره موج‌سواری بنویس. دوستدار تو، آدام مرادی.»
۴. مفاهیم (Concepts)
حافظه بازار (Market Memory): تکرار رفتارهای قیمتی در سطوح گذشته به دلیل حضور انسان‌های صاحب حافظه و احساسات در بازار. [VERIFIED]
اصلاح / استراحت قیمت (Correction / Retracement): توقف موقت قیمت در میان یک روند صعودی یا نزولی برای خستگی درکردن (مانند توقف در رستوران جاده چالوس). [VERIFIED]
سقف‌ها و کف‌ها (Highs & Lows): نقاط حمایتی و مقاومتی که در گذشته قیمت تشکیل شده و ذهن معامله‌گران نسبت به آن‌ها حساس است. [VERIFIED]
اعداد رُند (Round Numbers): سطوح قیمتی کامل و گرد (نظیر ۳۰,۰۰۰، ۴۰,۰۰۰، ۱۰۰,۰۰۰) که دارای اثر روانی شدید روی تصمیمات معامله‌گران هستند. [VERIFIED]
نواحی PRZ (Potential Reversal Zones): نواحی بالقوه بازگشت قیمت که حاصل تجمع اعداد رند، سطوح فیبوناچی (مثل ۰.۶۱۸) و سقف/کف‌های گذشته است. [VERIFIED]
معاملات شورت (Short): کسب سود از افت و ریزش قیمت. [VERIFIED]
معاملات لانگ (Long): کسب سود از رشد و صعود قیمت. [VERIFIED]
قیمت‌گذاری روانی (Psychological Pricing): تکنیک نمایش قیمت زیر آستانه‌های گرد (مثلاً ۹۹۹,۰۰۰ تومان) برای ترغیب روانی خریدار. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی (Trading Rules)
قانون خرید در ترس (سرمایه‌گذاری): بهترین زمان برای خرید سرمایه‌گذاری، زمانی است که بازار کاملاً قرمز/ریزشی است و قیمت به یک ناحیه PRZ حیاتی (مانند عدد رند ۳۰k یا ۱۰۰k) می‌رسد. [VERIFIED]
قانون معامله Short در PRZ: ورود به پوزیشن Short در سقف‌های رند مقاومتی (مانند ۴۰,۰۰۰ دلار) به هدف ریزش تا حمایت رند بعدی (۳۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
قانون معامله Long در PRZ: ورود به پوزیشن Long در کف‌های رند حمایتی (مانند ۳۰,۰۰۰ دلار) به هدف صعود به سمت مقاومت‌های بالاتر. [VERIFIED]
۶. Strategyها
استراتژی معامله بر اساس اعداد رُند و PRZ
نام استراتژی: موج‌سواری روی نواحی PRZ و اعداد رُند [VERIFIED]
ایده اصلی: بهره‌گیری از حافظه جمعی معامله‌گران و واکنش‌های روانی شدید قیمت به سطوح کامل/رند و نقاط بازگشتی گذشته. [VERIFIED]
بازار مناسب: کریپتوکارنسی (با مثال بیت‌کوین). [VERIFIED]
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: رسیدن قیمت به یک عدد رند کلیدی (۳۰k, ۴۰k, ۱۰۰k) یا تلاقی آن با ترازهای فیبوناچی (مانند ۰.۶۱۸). [VERIFIED]
شرایط ورود Long: برخورد قیمت پس از ریزش به یک سطح حمایت رُند/PRZ (مانند ۳۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
شرایط ورود Short: برخورد قیمت پس از صعود به یک سطح مقاومت رُند/PRZ (مانند ۴۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
تأییدیه ورود: UNKNOWN (مدرس اعلام می‌کند جزئیات چارت در جلسات بعدی بررسی خواهد شد).
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: برای ورود Short در ۴۰k، حد سود روی ۳۰k است. [VERIFIED]
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: رسیدن قیمت به سطح PRZ بعدی در جهت مخالف. [VERIFIED]
فیلترها: UNKNOWN
شرایطی که نباید معامله کرد: UNKNOWN
مدیریت معامله: خرید پله‌ای/مرحله‌ای در اصلاح‌های بزرگ روی اعداد رند (مثلاً خرید مرحله اول روی ۱۰۰,۰۰۰ دلار هنگام ریزش از ۱۶۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
مدیریت سرمایه: تفکیک ریسک بین پوزیشن‌های نوسان‌گیری (موج‌سواری) و سرمایه‌گذاری بلندمدت. [VERIFIED]
اشتباهات رایج: ترسیدن از خرید در بازار کاملاً قرمز و بی‌توجهی به حافظه روانی اعداد رند. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: نوسان بیت‌کوین بین ۳۰,۰۰۰ تا ۴۰,۰۰۰ دلار و پوزیشن‌گیری Short در ۴۰k و Long در ۳۰k. [VERIFIED]
۷. Strategyهای ترکیبی
ترکیب سطوح PRZ: ترکیب اعداد رُند + ترازهای فیبوناچی (به‌ویژه تراز ۰.۶۱۸) + سقف‌ها و کف‌های گذشته چارت برای ساخت ناحیه برگشتی پرقدرت. [VERIFIED]
۸. Entryها (شرایط ورود)
ورود Short: برخورد قیمت به مقاومت عدد رند (مانند ۴۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
ورود Long: برخورد قیمت به حمایت عدد رند (مانند ۳۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
ورود پله‌ای سرمایه‌گذاری: اولین پله خرید در بازار ریزشی پس از رسیدن به مهم‌ترین عدد رند روانی (مانند ۱۰۰,۰۰۰ دلار در ریزش از ۱۶۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
۹. Exitها (شرایط خروج)
خروج از پوزیشن Short: رسیدن قیمت به سطح حمایتی عدد رند پایین‌تر (مثلاً خروج در ۳۰,۰۰۰ دلار برای شورتی که از ۴۰,۰۰۰ دلار گرفته شده). [VERIFIED]
سایر شرایط خروج: UNKNOWN
۱۰. مدیریت سرمایه (Money Management)
ورود پله‌ای در سرمایه‌گذاری: تقسیم سرمایه خرید و اجرای پله اول روی اولین عدد رند مهم (مانند ۱۰۰,۰۰۰ دلار) در اصلاح‌های عمیق. [VERIFIED]
پارامترهای تکنیکال (Position Size, Risk per Trade, Leverage): UNKNOWN
۱۱. روانشناسی (Psychology)
حافظه جمعی انسان‌ها در بازار: علت اصلی وجود سقف و کف، خاطرات معاملات قبلی معامله‌گران است (اینکه کجا جوزده شده‌اند یا کجا فروخته‌اند). [VERIFIED]
اثر روانی اعداد رُند: ذهن انسان‌ها به اعداد کامل (مثل ۳۰,۰۰۰، ۴۰,۰۰۰، ۱۰۰,۰۰۰) حساس است و باعث اتخاذ تصمیمات هیجانی توده‌ای در این نقاط می‌شود. [VERIFIED]
شکست سقف‌های روانی تاریخی: با شکست سقف‌های بزرگی مانند ۱۰۰,۰۰۰ دلار، مقاومت‌های روانی بعدی (۱۱۰k، ۱۲۰k) موقتاً بی‌اهمیت شده و قیمت دچار رشد انفجاری می‌شود. [VERIFIED]
خرید در اوج ترس (Buy the Fear): معامله‌گران موفق زمانی که بازار کاملاً قرمز است و عموم مردم در حال نالیدن و ترس هستند، روی نقاط PRZ اقدام به خرید می‌کنند. [VERIFIED]
روانشناسی قیمت‌گذاری در تجارت: نمایش قیمت ۹۹۹,۰۰۰ تومان به جای ۱,۰۰۰,۰۰۰ تومان تصمیم خریدار را به دلیل احساس خرید «زیر ۱ میلیون» تسریع می‌کند. [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی و تجربی مدرس
مثال مسافرت جاده چالوس: استراحت در بین راه به عنوان نماد اصلاح (Correction) قیمت در مسیر حرکت به مقصد اصلی. [VERIFIED]
مثال نوستالژی برنامه‌های بچگی: کارتون شبکه دو و توپ پلاستیکی برای اثبات وجود حافظه در ذهن انسان. [VERIFIED]
مثال نوسان بیت‌کوین بین ۳۰,۰۰۰ و ۴۰,۰۰۰ دلار: رفتار ۶۰-۷۰ روزه بیت‌کوین و بازگشت‌های مداوم بین این دو عدد رند. [VERIFIED]
مثال پیراهن ۹۹۹,۰۰۰ تومانی: خط زدن ۱,۵۰۰,۰۰۰ تومان و درج ۹۹۹,۰۰۰ تومان برای استفاده از ترفند روانی اعداد رند. [VERIFIED]
مثال ریزش بیت‌کوین از ۱۶۰,۰۰۰ به ۱۰۰,۰۰۰ دلار: تعیین عدد ۱۰۰,۰۰۰ دلار به عنوان اولین مرحله خرید در بازار ترسان. [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
خودداری از خرید به دلیل ترس در بازار قرمز: خودداری از خرید سرمایه‌گذاری در بازارهای ریزشی و قرمز، با وجود رسیدن قیمت به نواحی PRZ حیاتی. [VERIFIED]
ترس از پیچیدگی مفاهیم: ترس معامله‌گران مبتدی از اصطلاحات بازار که مدرس تاکید می‌کند با آموزش ریز به ریز ساده خواهند شد. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس (ادعاهای ثبت‌شده مدرس)
ادعای ۱: «بیت‌کوین در بازه ۶۰-۷۰ روز گذشته بارها به ۴۰,۰۰۰ دلار خورده و تا ۳۰,۰۰۰ دلار برگشته است.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعای ۲: «اگر ۱۰۰,۰۰۰ دلار بیت‌کوین شکسته شود، اعداد ۱۱۰، ۱۲۰ و ۱۳۰ هزار دلار دیگر اهمیتی ندارند و قیمت یک‌باره منفجر می‌شود.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
۱۵. نکات Inferred (برداشت‌های منطقی)
[INFERRED]: رفتار توده‌ای معامله‌گران خرد روی اعداد گرد (Round Numbers) باعث ایجاد خودکار نقدینگی و در نتیجه تشکیل حمایت‌ها و مقاومت‌های سنگین می‌شود.
[INFERRED]: مبنای استراتژی موج‌سواری آدام مرادی، پیش‌بینی رفتار احساسی معامله‌گران خرد در مواجهه با خطوط PRZ و اعداد روانی است.
۱۶. تناقض‌ها (Conflicts)
هیچ تناقض صریحی در گفتار مدرس در این جلسه مشاهده نشد (N/A).
۱۷. اطلاعات Unknown
تایم‌فریم معاملاتی دقیق برای موج‌سواری
حد زیان (Stop Loss) عددی یا درصدی
نسبت ریسک به بهانه (Risk to Reward Ratio)
درصد بردهای ادعایی (Win Rate)
اندیکاتورها یا حجم معاملات (Volume) به عنوان فیلتر ورود
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
استراتژی ورود در اعداد رُند (Round Numbers Trading):
الگوریتم می‌تواند سطوح قیمتی گرد (مضارب ۱۰,۰۰۰ دلار روی بیت‌کوین) را شناسایی کرده و با رسیدن قیمت به این نواحی در وضعیت اشباع خرید/فروش، پوزیشن‌های Long یا Short را ثبت کند (نیاز به فرموله‌سازی شرایط تاییدیه در چارت دارد که مدرس در جلسات بعد آموزش خواهد داد).
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی معامله بر اساس اعداد رُند و نواحی PRZ: شورت در مقاومت‌های رند، لانگ در حمایت‌های رند و خرید پله‌ای در ترس شدید روی اعداد کلیدی.
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج‌سواری با آدام [VERIFIED]
قسمت: قسمت نهم [VERIFIED]
مدرس: آدام [VERIFIED]
موضوع اصلی این قسمت: آموزش نحوه اضافه کردن ابزارهای مختلف (اندیکاتورها، اوسیلاتورها، خطوط فیبوناچی و سایر ابزارهای تریدینگ‌ویو) به چارت [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
مقدمه و اعلام هدف جلسه: آموزش نحوه افزودن ابزارها به چارت تریدینگ‌ویو (بدون آموزش نحوه استفاده و کاربرد آن‌ها در این قسمت). [VERIFIED]
پیش‌درآمد برنامه‌های آینده: بررسی کاربرد تک‌تک ابزارها در جلسات بعدی (تخصیص یک، دو یا چند قسمت به هر ابزار). [VERIFIED]
نکات روانشناسی و فلسفه معامله‌گری:
پاسخ به پرسش آماتوری «بهترین ابزار کدام است؟». [VERIFIED]
تبیین مفهوم «فوبیای آموزش» در میان معامله‌گران. [VERIFIED]
سهم ابزارها/تحلیل (۲۰٪) در برابر سهم مدیریت تصمیمات (>۸۰٪) در موفقیت مالی. [VERIFIED]
نقل داستان «کارخانه، متخصص و گچ» جهت تبیین ارزش درک مفاهیم در برابر ابزار ساده. [VERIFIED]
تبیین مفهوم درک بازار، خودشناسی، تصمیم‌گیری منطقی در برابر رفتار غریزی (Autopilot). [VERIFIED]
تحلیل غریزه ترس و طمع در انسان و نحوه تخریب حساب توسط طمع با ذکر مثال عددی. [VERIFIED]
۳. Transcript (استخراج دقیق گفتار مدرس)
به قسمت نهم از دوره موج‌سواری با آدام خیلی خیلی خوش آمدید. ما تو این قسمت می‌خواهیم بهتون آموزش بدیم که چطور ابزارهای مختلف رو به چارت تریدینگ‌ویو خودتون اضافه کنید. ما این قسمت بهتون آموزش نمیدیم که چطور از این ابزارها استفاده کنید. در این قسمت فقط می‌خواهیم ابزارهای مختلفی مثل اندیکاتورها و اوسیلاتورها و همچنین خطوط مختلفی مثل خطوط فیبوناچی و ابزارهای دیگه ای که در سایت تریدینگ‌ویو هست رو چطور به چارت خودمون فقط اضافه کنیم. در قسمت بعدی راجع به کاربرد تک تک این ابزارها صحبت خواهیم کرد و برای هر ابزار شاید یک قسمت و شایدم دو قسمت و برای بعضی از ابزارها چندین قسمت آموزشی خواهیم ساخت.
اما قبل از اینکه بخواهیم بریم به این موضوع برسیم، می‌خوام چند تا نکته طلایی دیگه راجع به بازار بهتون بگم. اولین چیزی که ذهن ما رو درگیر میکنه وقتی که با این ابزارها روبرو میشیم، اینه که آقا بهترین ابزار کدومه؟ این سوال یک سوال بسیار آماتورگونه است. چون هیچ بهترین ابزاری وجود نداره. بهترین من با بهترین شما و بهترین شما با بهترین دیگری فرق میکنه. پس هر کسی یه بهترین برای خودش داره. ابزارهای معروف و ابزارهایی که بسیار کاربردی هستند رو ما توی این دوره به شما آموزش میدیم. اما اینکه کدوم یکی از اون یکی بهتره، واقعیت ماجرا اینه که هیچکدام نسبت به اون یکی برتری ندارند. حالا اگر تو نتونستی با یکیش ارتباط برقرار کنی، قطعاً بعدیش برات اوکی‌تر خواهد بود.
بین همه این آموزش‌هایی که من به شما میدم، شما میتونید در نهایت ۲۰ درصدش رو برای خودتون گلچین کنید. چون من با شخصیت شما آشنا نیستم، مجبور هستم که این آموزش‌ها رو به صورت جامع ضبط کنم و برای شما ارسال کنم. پس وقتی که آموزش‌های ما یک آموزش جامعیه و من نمیتونم شما رو از نزدیک ببینم و بشناسمتون و اون همه زمان اصلا وجود نداره که بخوام به صورت تخصصی بهتون بگم خب، نسبت به این هدف و این کاراکتر و این شخصیت، این سبک از ابزار و تحلیل میتونه مناسب‌تر باشه، ما مجبوریم که چیزهایی که عمومی هست رو تماماً درس بدیم و شما هم باید همه‌اش رو ببینید.
در نهایت خودتون به این نتیجه می‌رسید که با یک سبک از تحلیل — حالا خیلی از افراد دوست دارند چارتشون شلوغ باشه که این اصلا بد نیست، یا یه سری از افراد دوست دارند که چارتشون کچل باشه که این هم اصلا بد نیست، یه سری از افراد هستن فقط با ابزارهایی مثل اندیکاتورها و اوسیلاتورها کنار میاند، یه دسته دیگه فقط با خط کشیدن کنار میاند — در نهایت در طی آموزش‌ها می‌بینی آقا من نسبت به این حرف آدام حس بهتری دارم، درک بهتری دارم، اینو می‌فهمم ولی اونو نمی‌فهمم. یه جایی متوجه میشی که با یه ابزاری ارتباط بهتری داری برقرار میکنی و همون میشه بهترین شما.
قطعاً این مسئله برای شما پیش میاد که احساس کنید آقا من نیاز دارم ابزارهای بیشتری رو آموزش ببینم. باید توجه داشته باشید که تریدرها در مسیر شغلیشون با یک موضوعی به اسم فوبیای آموزش روبرو میشن. این افراد فوبیای این رو می‌گیرن که آقا من چون یه چیزی رو بلد نیستم، دارم توی بازار ضرر میدم. نه، اصلا اینطوری نیست که آقا من چون اینو بلد نیستم تو بازار دارم ضرر میدم. ابزارها و تحلیل‌ها توی بازار نهایتاً ۲۰ درصد از ماجرا هستند. برای اینکه ما بتونیم توی بازار پیشرفت کنیم و بیشتر از هر چیزی پول دربیاریم، باید مدیریت تصمیمات داشته باشیم. پس این ابزارها صرفاً به ما کمک می‌کنند که ما بتونیم تصمیمات بهتری بگیریم، همین. ولی اینکه من چه تصمیمی می‌گیرم، داستان دیگری هست.
حالا واست یه مثال جالب هم میزنم. مثلاً من و شما در همین لحظه داریم به نمودار بیت‌کوین نگاه می‌کنیم. حالا بیت‌کوینی که ما داریم بهش نگاه می‌کنیم، اون سر دنیا هم یه دسته دیگه دارند بهش نگاه می‌کنند. اون‌ورتر هم باز یه دسته دیگه دارند نگاه می‌کنند. اون سر دنیا یکی تصمیم می‌گیره که بیت‌کوین رو برای مدت ۶ ماه خریداری کنه و سرمایه‌گذاری بلندمدت کنه. یه دسته دیگه تصمیم می‌گیرند تو تایم‌فریم ۱ ساعته خرید کوتاه‌مدت داشته باشند، اینجا بخرند دو ساعت دیگه بفروشند. یه دسته دیگه تصمیم می‌گیرند که آقا به جای اینکه خرید داشته باشند، فروش داشته باشند چون احساس می‌کنند بازار قرار بهریزه. و همه این افراد دارند به یه چارت نگاه می‌کنند. همه این افراد همون چیزی رو می‌بینند که من و شما داریم می‌بینیم، اما برداشت‌ها متفاوته. همه‌مون داریم از یه سری از ابزارها استفاده می‌کنیم، ولی برداشت ما نسبت به اون ابزارها متفاوته.
بذار یک داستان کوتاهی بهت بگم، بعد بریم سر آموزش‌اش. یک کارخونه خیلی بزرگی بوده که توی این کارخونه یک دستگاهی بوده که اصلا قلب تپنده اون کارخونه بوده. حالا این دستگاه خراب میشه. مهندس‌های مختلف میاند، آدم‌های مختلف میاند، خط تولید خوابیده، صاحب کارخونه هم دیگه داره مخش سوت میکشه، اصلا قاطی کرده، داغون! نمیتونی تصور کنی اون لحظه چه حسی داره. صاحب کارخونه به هر متخصص و مهندس و دکتری که میاد اونجا سعی میکنه که بفهمونه مشکل ماشین چیه اما نمیتونه این کار رو انجام بده و خودش هم متوجه نمیشه که مشکل از کجاست.
حالا اتفاقی که میفته اینه که یه نفر میاد اعلام میکنه میگه من میتونم مشکل این ماشین رو حل کنم، میتونم اصلا مشکل کارخونه رو حل کنم. یارو میگه دستم به دامنت، بیا این مشکل رو حل کن. طرف میاد ۱۰ دقیقه یه ربع ماشین رو برانداز میکنه، اون خط تولید رو چک میکنه، بعد میگه خب، یک گچ من لازم دارم. به طرف یه دونه گچ میدند، یه ضربدر روی قطعه میکشه، میگه آقا این قطعه رو عوض کنید. میاند اون قطعه رو عوض می‌کنند، یهو ماشین شروع به کار میکنه.
صاحب کارخونه خیلی تعجب میکنه. واو! براوو! عجب بابا! تو از کجا فهمیدی؟ به هر حال دستت خوش، کار ما رو راه انداختی، کارخونه ما هم از اون وضعیتی که توش بود نجات پیدا کرد. حالا دستمزدت چقدره؟ طرف میاد میگه که آقا دستمزد من ۱۰,۰۰۰ دلاره. میگه آقا کاری نکردی که! یه گچ استفاده کردی، یه ضربدر زدی. صورتحساب بفرست ببینم واسه چی ۱۰,۰۰۰ دلار؟ طرف هم میاد صورتحساب ارسال میکنه. میگه گچ ۱ دلار، ۹,۹۹۹ دلار واسه اینکه من بدونم با اون گچ کجا ضربدر بزنم.
حالا داستان ما توی بازاره. ما این خط‌ها رو روی چارت می‌کشیم، اما اینکه این خطوط برای ما چه مفهومی دارند، داستان دیگریست. پس من این ابزارها رو بهت آموزش میدم، اما اینکه تو چه درکی از این ابزارها داری، داستان دیگریست.
برای رسیدن به یک درک، ما باید چیکار کنیم؟ آقا من می‌خوام بدن فوق‌العاده‌ای داشته باشم، اندام جذاب، اعتماد به نفس بالا، اصلا تو خیابون میرم جنس مخالف و موافق همین‌جور بمونند که چه اندامی، به به! همین‌جوری که روی بدن خودم برای رشدش باید کار کنم و این کار کردن مستلزم باشگاه رفتنه، من برای اینکه بخوام ذهنم رو رشد بدم، باید شروع کنم به کتاب خوندن. دیدگاه من نسبت به دنیا، به تعداد کتاب‌هایی که مطالعه می‌کنم و مضمون اون کتاب‌ها ارتباط مستقیم داره. من هرچی کتاب بیشتری بخونم، تجربه بیشتری به دست آوردم.
میدونی چطور بشر از اول، از اون دورانی که تاریخ بشریت وجود داشته و بشر اومده روی زمین تا همین لحظه، به طور پیوسته رو به پیشرفت بوده؟ اما همه‌مون ۷۰-۸۰ سال عمر می‌کنیم. اولین بشری که اومده روی زمین که زنده نمونده. تجربیاتش منتقل شده به نسل بعدش و نسل بعدش و نسل بعدش. پس یک زنجیره‌ای از تجربیات وجود داره که به نسل بعد از طریق آموزش منتقل شده که ما الان اینجا هستیم و شما دارید از طریق اینترنت این فایل تصویری رو دانلود می‌کنید و می‌بینید. اون اینترنتی که الان داری استفاده میکنی، زنجیره‌ای از تجربیات که از نسل‌های قبل چرخیده و چرخیده و چرخیده به ما رسیده. این تجربیات چجوری منتقل میشند؟ تله‌پاتی؟ روح احضار می‌کنیم؟
چند روز پیش ما روح انیشتین رو احضار کردیم، فرمول E=mc² رو بالاخره خدا بخواد کردیم E=mc³. برای اینکه بیت‌کوین ماین کنیم، جای شما خالی بود، ما روح تسلا رو خدا بیامرز احضار کردیم، اون فرمول برق بی‌نهایت رو به ما گفت، ما هم اینجا داریم الان بیت‌کوین ماین می‌کنیم! تجربیات از طریق کتاب‌ها منتقل میشند. به دنیای واقعی خوش اومدی! برای اینکه از تجربیات دیگران استفاده کنی، باید کتاب بخونی. تجربیات افراد توسط دست‌نوشته‌هاشون و فایل‌هاشون سینه به سینه چرخیده و به دست دیگران رسیده و دیگران اومدند از این موارد استفاده کردند و در طی این استفاده‌ها اومدند درکشون رو نسبت به دنیا بازتر و بازتر و بازتر کردند.
حالا سوال اصلی اینجاست که ما آیا درک درستی از بازار داریم؟ به زبان اگر باشه: سلام! من بهترین درک رو نسبت به بازار دارم! آره واقعاً ما هم داریم! برای اینکه به این درکه برسیم، باید به یک مفهوم از بازار برسیم. زبانی که من بیل گیتسم، اصلا من وضعم مولتی‌تریلیاردرم، از پول بی‌نیازم، بله من خیلی خفنم، زبانًا اصلا من شاهکارم. اما واقعاً این بالا چه اتفاقی داره میفته؟ متأسفانه من مطمئنم که ۹۹.۹۹۹۹۹۹٪ یعنی تقربیاً ۱۰۰٪ کسانی که این فایل تصویری رو دارند می‌بینند، معتقدند که می‌دونند اینجا چه اتفاقی داره میفته. اما سوال اصلی اینجاست که آیا می‌دونی اینجا چه اتفاقی داره میفته؟
من یه سوال ازت دارم. همون جایی که نشستی، به جایی که نشستی توجه میکنی؟ لمسش میکنی؟ اصلا حسش میکنی؟ مبلی که روش نشستی چقدر نرمه؟ چقدر توش فرو رفتی؟ صندلی که توش نشستی، جایی که هستی، چقدر حضور داری؟ چقدر از ذهنت واقعاً اینجاست؟ چقدر توی اون محیطی؟ اگر داری این فایل رو توی تابستون می‌بینی، اون باد کولر یا اون جریان هوایی که وجود داره رو حس میکنی؟ اگر توی زمستون این فایل رو دیدی، اون گرمایی که توسط سیستم گرمایشی داره تولید میشه رو حس میکنی؟ یا فقط گرمه؟
ببین من میتونم برم غذا بخورم ولی طعمش رو نچشم. خوشمزه‌ست ها، مزه‌ش رو می‌فهمم، اما طعمش رو نچشیدم. دو تا داستان متفاوته. طعمش رو نچشیدم، مزه‌ش رو فهمیدم. چند تا از روزهای زندگیت رو واقعاً زندگی کردی؟ من در رابطه با این صحبت نمی‌کنم که الان بیاییم راجع به وضعیت موجود بنالیم: من زندگی نکردم، تو ایران که نمیشه زندگی کرد، ما اینجا داریم فقط سگ‌دو می‌زنیم... از این حرفهایی که همه می‌زنند. نه! من دارم از تو می‌پرسم چند تا از ثانیه‌های زندگیت رو زندگی کردی؟ و افراد زیادی هستند که در آمریکا هم زندگی نمی‌کنند! در بهترین شرایط مالی باز هم زندگی نمی‌کنند! ربطی به پول نداره عزیزم.
برای اینکه به درک بازار برسی، برای اینکه به مفهوم دقیقی از بازار برسی، باید درک درستی از زندگی داشته باشی. چون چیزی که ما «زندگی» می‌نامیم، معنا پیدا کرده چون «ما» هستیم. ما کی هستیم؟ ما انسان‌هاییم. ما اگر نباشیم، نمی‌تونیم به زندگی معنا بدیم. معنای زندگی رو ما داریم تعریف می‌کنیم. ما اگر نباشیم، زبانی وجود نداره، فایلی وجود نداره، دوربینی وجود نداره، اینترنتی وجود نداره. حیوانات وجود دارند و اون‌ها قدرت تصمیم‌گیری رو ندارند، اون‌ها بر اساس غریزه عمل می‌کنند.
حالا سوال اصلی اینجاست: چند بار تو زندگیت بر اساس غریزه عمل کردی؟ میری خانه، کل روز تحت فشار بودی. همسرت یه چیزی میگه که برخلاف میلت هست و واقعاً چیزی نیست که تو بخاطرش بخوای قشقرق به پا کنی، اما چون تحت فشار بودی کل روز رو، بر اساس غریزه، کاملاً به طور غریزی قشقرق به پا میکنی. دنبال بهانه‌ای که به یکی گیر بدی. عصبی هستی، هیستریکی هستی. تا اینجات رسیده، دیگه رد دادی! وقتی طرف میگه دیگه رد دادم، داره غریزی عمل میکنه. وقتی طرف توی ترافیک گیر میکنه و میزنه روی بوق دستش رو، و بعد پیاده میشه از ماشین و پرخاشگری میکنه به دیگران و اون طرف مقابل هم پرخاشگری میکنه و اینا دعواشون میشه به صورت فیزیکال می‌خواهند همدیگر رو بزنند یا می‌زنند، دارند غریزی عمل می‌کنند. وگرنه کدوم آدم عاقلی توی خیابون بخاطر ترافیک یکی رو میزنه؟ چند تا دعوا در طی روز توی ایران یا توی کشورهای مختلف، توی آمریکا، توی اروپا، توی آفریقا، توی چین، آسیا، همه جا اتفاق میفته بر اساس غریزه؟
سوال اصلی اینجاست: آیا ما واقعاً داریم زندگی می‌کنیم؟ آیا واقعاً داریم از قدرت تصمیم‌گیری بهره می‌بریم یا داریم غریزی زندگی می‌کنیم؟ رو حالت Autopilot داریم میریم یا واقعاً داریم زندگی می‌کنیم؟ چند تا از تصمیمای زندگیت رو غریزی گرفتی؟ چند نفر رو میشناسی که وقتی ازدواج کردند بر اساس غریزه ازدواج کردند؟ چند تا از دوستایی که اطرافت هستند بخاطر غریزه اطرافتند؟ چندتاشون رو نگه داشتی چون از تنهایی می‌ترسیدی؟ چندتاشون واقعاً تو زندگیت مفیدند؟ چندتاشون واقعاً مضرند اما نگهشون داشتی؟ چرا نگهشون داشتی؟ تصمیم منطقی این نیست. اسمش رو می‌خوای بذار مرام، اسمش رو می‌خوای بذار معرفت، اما تصمیم منطقی این نیست. بر اساس غریزه اسمش رو میذاری مرام و بر اساس غریزه اسمش رو میذاری معرفت. چند تا تصمیم رو توی زندگیت داری غریزی می‌گیری؟
باز می‌رسیم به اونجا که اینا چه ربطی به بازارهای مالی داره، باز آدام تو گوش شنوا پیدا کردی همین‌جور داری میگی. عزیزم ربط داره! توی بازار وقتی ضرر میکنی به صورت غریزی می‌خوای همه چیز رو پس بگیری. توی بازار وقتی شروع میکنی به فعالیت، اولین ۱۰۰۰ دلارت که میشه ۲۰۰۰ دلار، به صورت غریزی ۲۰۰۰ دلارت رو می‌خوای بکنی ۲۰,۰۰۰ دلار. طمع از روی غریزه انسان‌ها میاد. اینا بیسیک‌های یک انسانه. ترس، سیستم دفاعی یک نفره. طمع، سیستمیه که به صورت بیسیک و پایه و اساس یک انسانه. شاید باورت نشه، طمع خیلی جاها باعث پیشرفت انسان‌ها شده. همیشه‌ام مضر نیست، فقط توی بازارهای مالی مفید نیست. جای دیگه طمع کن؛ طمع کن از دیگران بهتر باشی، طمع کن عشق بیشتری دریافت کنی، بابت اینا طمع کن، کی میگه بده؟ تو بازار مالی نکن.
دارم راجع به Basic Instinct of Humanity صحبت می‌کنم... ترجمه فارسیش میشه «غرایز پایه‌ای انسان»، یه همچین چیزی، ولی مفهوم حرفم رو بفهمید. دارم راجع به چیزهایی صحبت می‌کنم که بسیار پایه‌ای و اساس آن چیزیه که ما خودمون رو «انسان» می‌نامیم بر اساس این مسائل. چرا ما باید اینا رو بدونیم؟ چون تو بازار با کی سر و کله می‌زنیم؟ با نهنگ‌ها و کوسه‌ها و ماهی‌های بادکنکی و همچنین اره‌ماهی‌ها؟ بابا بیخیال! اینا همه‌اش لفظه، اینا همه‌اش اصطلاحه. ما با «انسان‌ها» سر و کله می‌زنیم. من می‌خوام تو این بازار پول دربیارم، باید کیو بشناسم؟ کندل رو؟ کندل کیه؟ کندل اون آدماست دیگه. من که نمیتونم برم همه آدمای دنیا رو بشناسم. خودم رو بشناسم، جنس انسان رو شناختم.
پس من وقتی که می‌خوام در بازارهای مالی فعالیت کنم، اول باید خودم رو بشناسم. خودم رو که بشناسم، بازار رو شناختم. اون موقع می‌فهمم که الان بازار در طمعه. و هر موقع بازار میره توی طمع، بازار رشد میکنه، میره بالا. من سوار طمع دیگران میشم. همه اونایی که طمع می‌کنند یه جایی سود می‌کنند. بلااستثنا همه اونایی که طمع می‌کنند یه جایی سود می‌کنند. مشکل از اونجایی شروع میشه که طمعه انتها نداره. مشکل از اونجایی شروع میشه که طرف میگه ۱۰۰۰ دلارم بشه ۱۸۰۰ دلار میام بیرون. میشه ۱۸۰۰، میگه ۲۰۰۰ میام بیرون. میشه ۲۰۰۰، میگه ۳۰۰۰ میام بیرون. ۲۰۰۰ دلارش برمی‌گرده رو ۱۵۰۰، میگه برگرده رو ۲۰۰۰ می‌فروشم. میشه ۱۴۰۰، میگه رو ۱۸۰۰ می‌فروشم. برمی‌گرده رو ۱۲۰، میگه بیاد رو ۱۵۰۰ دیگه می‌فروشم. میاد رو ۹۰۰ دلار... میگی یربه‌یر بشه می‌فروشم. میاد رو ۴۰۰ دلار...
۴. مفاهیم
وزن ابزارها و تحلیل در معامله‌گری: ابزارها و تحلیل‌ها حداکثر ۲۰٪ از فرآیند موفقیت در بازار مالی را تشکیل می‌دهند. [VERIFIED]
وزن مدیریت تصمیمات: بیش از ۸۰٪ موفقیت معامله‌گر مرهون مدیریت تصمیمات است. [VERIFIED]
عدم وجود ابزار مطلق (پاسخ به سوال آماتوری): هیچ «بهترین ابزاری» به صورت مطلق وجود ندارد. بهترین ابزار بر اساس شخصیت، دیدگاه و درک هر معامله‌گر تعریف می‌شود. [VERIFIED]
فوبیای آموزش (Education Phobia): ترس روانی و اشتباه معامله‌گران مبنی بر اینکه زیان‌های مالی آن‌ها ناشی از عدم اطلاع از ابزارها یا فنون آموزشی بیشتر است. [VERIFIED]
اصالت انسان در چارت: چارت، کندل‌ها و اصطلاحاتی مثل «نهنگ» یا «کوسه»، همگی نشان‌دهنده رفتار و غرایز انسان‌ها هستند. [VERIFIED]
ارتباط خودشناسی و بازارشناسی: برای درک بازار مالی، معامله‌گر باید ابتدا جنس انسان و خود را بشناسد. [VERIFIED]
غرایز پایه‌ای انسان (Basic Instincts):
ترس (Fear): سیستم دفاعی پایه انسان برای حفظ بقا. [VERIFIED]
طمع (Greed): غریزه و سیستم پایه‌ای انسانی برای پیشرفت؛ در زندگی عمومی می‌تواند مفید باشد اما در بازار مالی بدون کنترل مخرب است. [VERIFIED]
رفتار غریزی (Autopilot): واکنش‌های احساسی، هیجانی و ناخودآگاه (مانند عصبانیت در ترافیک یا انتقام از بازار) در برابر تصمیم‌گیری‌های هوشمندانه و منطقی. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
در این قسمت هیچ قانون تکنیکالی یا مکانیکی مستقیمی برای معامله اعلام نشده است. [UNKNOWN]
۶. Strategyها
هیچ استراتژی تکنیکال فردی یا مشخصی در این قسمت ارائه نشده است. [UNKNOWN]
۷. Strategyهای ترکیبی
هیچ استراتژی ترکیبی در این جلسه ارائه نشده است. [UNKNOWN]
۸. Entryها (روش‌های ورود)
در این جلسه ارائه نشده است. [UNKNOWN]
۹. Exitها (روش‌های خروج)
عدم خروج غریزی؛ خروج باید بر اساس برنامه منطقی باشد، نه جابه‌جایی هدف سود از روی طمع. [VERIFIED]
۱۰. مدیریت سرمایه
عدم تغییر تارگت منطقی خروج: هنگام سوددهی نباید تارگت منطقی سود را به دلیل طمع جابه‌جا کرد. [VERIFIED]
چرخه اضمحلال سرمایه در اثر طمع (مثال عددی مدرس):
سرمایه اولیه: $1,000 [VERIFIED]
رشد سرمایه به $1,800 -> تصمیم غریزی: انتظار رسیدن به $2,000 [VERIFIED]
رشد سرمایه به $2,000 -> عدم خروج و تغییر تارگت به $3,000 [VERIFIED]
افت قیمت و کاهش سرمایه به $1,500 -> حسرت و تغییر شرط خروج به $2,000 [VERIFIED]
افت به $1,400 -> تغییر شرط خروج به $1,800 [VERIFIED]
افت به $1,200 -> تغییر شرط خروج به $1,500 [VERIFIED]
افت به $900 -> لغو تارگت سود و تمایل به خروج در نقطه سربه سر ($1,000) [VERIFIED]
افت سرمایه به $400 (سقوط کامل حساب). [VERIFIED]
۱۱. روانشناسی
فوبیای آموزش (Education Phobia): معامله‌گران باور دارند برای سودآوری باید ابزارهای بیشتری بیاموزند؛ در حالی که علت ضرر، عدم مدیریت تصمیمات است. [VERIFIED]
شخصیت‌شناسی معامله‌گر: نوع چارت (شلوغ یا عریان/کچل، استفاده از اندیکاتور یا خط کشیدن) باید با شخصیت فرد متناسب باشد. هیچ‌کدام بر دیگری برتری ندارند. [VERIFIED]
قانون ۲۰ درصد گلچین: معامله‌گر باید از تمام آموزش‌های جامع، فقط حدود ۲۰٪ را که با کاراکتر فردی او همخوانی دارد، گلچین و استفاده کند. [VERIFIED]
خودآگاهی و حضور در لحظه (Mindfulness/Presence): معامله‌گر باید در لحظه حضور داشته باشد و حس‌های محیطی و درک واقعی زندگی را تجربه کند تا بتواند تصمیم منطقی بگیرد. [VERIFIED]
کنترل حالت خلبان خودکار (Autopilot): تصمیمات غریزی باعث واکنش‌های هیجانی (مانند قشقرق در خانه، پرخاشگری در ترافیک یا معاملات انتقامی) می‌شود. [VERIFIED]
سوار شدن بر طمع دیگران: بازار مالی با طمع افراد حرکت می‌کند؛ معامله‌گر موفق باید با شناخت طمع، سوار بر طمع دیگران شود اما خود دچار طمع بی‌نهایت نگردد. [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال بیت‌کوین (Bitcoin Chart):
همزمان معامله‌گران متعددی در سراسر جهان به یک چارت مشخص بیت‌کوین نگاه می‌کنند. [VERIFIED]
سرمایه‌گذار بلندمدت: خرید برای افق ۶ ماهه. [VERIFIED]
معامله‌گر کوتاه‌مدت: خرید در تایم‌فریم ۱ ساعته برای فروش طی ۲ ساعت آینده. [VERIFIED]
معامله‌گر پوزیشن فروش (Short): فروش دارایی به دلیل پیش‌بینی افت بازار. [VERIFIED]
نتیجه مثال: ابزار و چارت یکسان است اما برداشت‌ها و تصمیمات بر اساس دیدگاه افراد متفاوت است. [VERIFIED]
مثال غیرمعاملی (داستان کارخانه و گچ):
خراب شدن دستگاه اصلی و خوابیدن خط تولید کارخانه. [VERIFIED]
عجز مهندسان و متخصصان متعدد از تشخیص علت خراب شدن دستگاه. [VERIFIED]
ورود یک متخصص: بررسی ۱۰ الی ۱۵ دقیقه‌ای، درخواست یک قطعه گچ، کشیدن یک ضربدر روی قطعه مربوطه و درخواست تعویض آن. [VERIFIED]
راه افتادن ماشین بلافاصله پس از تعویض قطعه. [VERIFIED]
صورتحساب ۱۰,۰۰۰ دلاری: ۱ دلار برای گچ، ۹,۹۹۹ دلار بابت داشتن دانشِ اینکه کجا ضربدر زده شود. [VERIFIED]
تطبیق با بازار: کشیدن خط روی چارت ۱ دلار می‌ارزد (کار ساده‌ای است)، اما درک مفهوم و معنای آن خط ۹,۹۹۹ دلار ارزش دارد. [VERIFIED]
مثال عددی حساب ۱۰۰۰ دلاری: (مشروح آن در بخش مدیریت سرمایه ذکر شد). [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
هشدار در مورد فوبیای آموزش: اشتباه بودن این تصور که زیان‌دهی در بازار به دلیل کمبود دانش ابزارهاست. [VERIFIED]
هشدار در مورد رفتارهای غریزی: معامله بر اساس غریزه (Autopilot) منجر به ویرانی حساب می‌شود. [VERIFIED]
هشدار درباره طمع بی‌نهایت: همه در طمع سود می‌کنند، اما طمعِ بدون نقطه‌پایان مشخص، تمام سودها و بخش بزرگی از اصل سرمایه را نابود می‌کند. [VERIFIED]
اشتباه در تغییر مداوم تارگت خروج: جابه‌جا کردن حد سود هنگام رشد قیمت و جابه‌جا کردن حد خروج هنگام افت قیمت. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس
«ابزارها و تحلیل‌ها در بازار نهایتاً ۲۰ درصد از ماجرا هستند.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - Timestamp: 05:20] [VERIFIED]
«تقریباً ۱۰۰٪ (۹۹.۹۹۹۹۹۹٪) کسانی که این ویدیو را می‌بینند معتقدند می‌دانند روی چارت چه اتفاقی می‌افتد، اما در واقع نمی‌دانند.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - Timestamp: 11:15] [VERIFIED]
«شما در نهایت ۲۰ درصد از آموزش‌های جامع دوره را برای خودتان گلچین می‌کنید.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - Timestamp: 03:20] [VERIFIED]
۱۵. نکات Inferred
نکته استنباطی ۱: بدون تسلط بر خودشناسی و روانشناسی فردی، داشتن پیشرفته‌ترین سبک‌های تحلیلی منجر به سودآوری مستمر نخواهد شد. [INFERRED]
نکته استنباطی ۲: حد سود (Take Profit) باید پیش از ورود به معامله به صورت دقیق ثبت شود و هنگام رسیدن قیمت به آن، معامله بدون مداخله غریزی بسته شود. [INFERRED]
۱۶. تناقض‌ها
هیچ تناقض یا گفتار متناقضی در این قسمت مشاهده نشد. [UNKNOWN]
۱۷. اطلاعات Unknown
آموزش نحوه عملکرد فنی اندیکاتورها، اوسیلاتورها و خطوط فیبوناچی در این قسمت ارائه نشده است. [UNKNOWN]
تنظیمات پارامترها، تایم‌فریم مشخص معامله، وین‌ریت یا ریسک به ریوارد عددی مشخص. [UNKNOWN]
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
هیچ استراتژی قابل کدنویسی یا الگوریتمی در این قسمت ارائه نشده است. [UNKNOWN]
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
هیچ استراتژی تکنیکالی در این جلسه معرفی نشده است. [UNKNOWN]
در ادامه، استخراج کامل، دقیق و بدون خلاصه‌سازی محتوای جلسه آموزشی ارائه شده است. تمامی بخش‌ها طبق ساختار درخواستی تنظیم شده و داده‌ها بر اساس برچسب‌های استاندارد (VERIFIED، INFERRED، UNKNOWN، CLAIMED BY INSTRUCTOR، CONFLICT) تفکیک شده‌اند.
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج‌سواری با آدام [VERIFIED]
مدرس: آدام مرادی [VERIFIED]
موضوع جلسه: حافظه بازار (Market Memory) و نواحی PRZ (Potential Reversal Zones) [VERIFIED]
مخاطب هدف: فعالان بازار کریپتوکارنسی و بازارهای مالی (از مبتدی تا پیشرفته) [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
این جلسه به عنوان یک مقدمه مفهومی و روان‌شناختی درباره علل شکل‌گیری روندها، سقف‌ها، کف‌ها و حافظه بازار تدوین شده است. [VERIFIED]
مباحث وعده‌داده‌شده برای جلسات آینده توسط مدرس:
آموزش مستقیم روی چارت قیمتی [VERIFIED]
نحوه تشخیص روند و دلیل شکل‌گیری آن [VERIFIED]
نحوه شناسایی دقیق نقاط PRZ [VERIFIED]
نحوه استفاده از ابزار فیبوناچی (مانند تراز ۰.۶۱۸) [VERIFIED]
۳. Transcript (متن دقیق پیاده‌شده)
**** امروز می‌خوام باهاتون در رابطه با خاطراتمون صحبت کنم. به قسمت جدید از دوره موج‌سواری با آدام خوش اومدید. من آدام مرادی هستم و در این قسمت در رابطه با حافظه بازار می‌خوایم صحبت کنیم.
**** حافظه بازار یعنی چی؟ تا حالا برات سؤال شده که چرا روندها شکل می‌گیرن؟ چی میشه که کندل‌ها این‌جوری تک‌تک می‌رن رو به بالا و سبز همین‌جوری ادامه می‌دن یا قرمز به سمت پایین ادامه می‌دن و میآن؟
**** تصور کن که در حال رانندگی هستی به سمت شمال کشور، توی جاده چالوس. توی اون مسیری که داری می‌ری، یه جا نگه می‌داری؛ رستورانی، جایی برای استراحت. می‌خوای زمانی رو برای خستگی درکردن بذاری. حالا این زمان رو گذاشتی، استراحتتو کردی، در نهایت هدفت رسیدن به شمال کشوره.
**** بعد از اینکه رسیدی به شمال و استراحتت رو توی شمال کردی، برمی‌گردی به مقصد اولیه‌ت و یا ممکن مقصد دیگه‌ای رو انتخاب کنی. اما در نهایت که تو شاید در مسیرت لحظه‌ای متوقف بشی، اما در نهایت به اون‌جایی که می‌خوای می‌رسی.
**** این موضوع توی بازار هم اتفاق می‌افته. یه روند نزولی ما داریم که ریزشیه، بازار داره می‌ریزه، میآد پایین، همین‌جور میآد پایین. یه جایی وامیسته، یه ذره سبز میشه، میآد پایین‌تر؛ بهش می‌گن اصلاحیه.
**** از طرف دیگری وقتی که بالا هم می‌ره همینه. قیمت از ۳۰,۰۰۰ تا میآد تا ۴۰,۰۰۰ تا، روی ۴۰,۰۰۰ تا می‌مونه، بعد برمی‌گرده یواش‌یوواش میآد پایین تا ۳۷,۵۰۰، بعد برمی‌گرده تا ۶۰,۰۰۰ تا بالا می‌ره؛ بهش می‌گن اصلاحیه.
**** از طرف دیگری آقا همه‌مون خاطره داریم. خاطره با جاده، خاطره با شبای قشنگ، خاطره با دوستامون. برگردیم به اون دورانی که توی بچگیامون شبکه دو، اون برنامه کارتونی بود که یه توپی بود، توپ پلاستیکی که تو شکم موجودی بود، بعد می‌دوید دنبال اون توپه، توپه در می‌رفت، یا یه غولی بود که یه آدمک رو سرش بود، آدمه رو پرت می‌کرد... بعد از اون یه عالمه کارتونا پخش می‌شد. همه ما این خاطره رو داریم.
**** بازار دارای حافظه‌ست. چرا؟ چون آدما دارن توش فعالیت می‌کنن. به خاطر همینم هست که سقف و کف‌ها شکل می‌گیرن. اون‌جایی که دفعه قبلی بیت‌کوین اومده و برخورد کرده به یک سقف نامرئی و ریخته، شده یک سقفی که مردم به اون ناحیه حساسن.
**** حالا از لحاظ روان‌شناسی بازار، اعداد رند توی بازار عددهای مهمی هستن. مثلاً عدد ۴۰,۰۰۰، ۵۰,۰۰۰، ۶۰,۰۰۰، ۷۰,۰۰۰. به این نواحی، نواحی PRZ یا Potential Reversal Zones گفته میشه. یعنی نواحی که وقتی قیمت به اون ناحیه می‌خوره قابلیت برگردوندن روند رو داره.
**** که در گذشته بازار توی این ۶۰-۷۰ روز گذشته، ما زیاد دیدیم که قیمت به ۴۰,۰۰۰ دلار خورده و برگشته تا ۳۰,۰۰۰ دلار. دقت کن: ۴۰ و ۳۰، دو تا عدد رند. ۵۰,۰۰۰... حالا بیت‌کوین اگر ۱۰۰,۰۰۰ دلار رو بشکنه و به سمت بالا بره چی میشه؟ ۱۰۰,۰۰۰ دلار! ببین تو دهن چه جوری می‌چرخه: ۱۰۰,۰۰۰ دلار! ۹,۹۹۹ دلار نه، ۹۹,۹۹۹ دلار هم نه.
**** آقا ۱۰۰,۰۰۰ دلار شکسته شد! قیمت بیت‌کوین یهو منفجر میشه. دیگه ۱۱۰ اهمیتی نداره، دیگه ۱۲۰ اهمیتی نداره، دیگه ۱۳۰ هم اهمیتی نداره. چرا اهمیت نداره؟ چون یک سقف بسیار مهم از لحاظ روانی شکسته شده. قطعا رقماً همین‌جور می‌ره بالا و بالا و بالاتر.
**** حالا تو می‌ری مغازه می‌خوای خرید کنی. جنسو گذاشتن چند؟ ۲۹,۹۹۹ تومان. حالا می‌خوای این پیراهن رو بخری ۹۹۹,۰۰۰ تومان. می‌ری توی مغازه می‌بینی آقا روی این اتیکت زدن ۱,۵۰۰,۰۰۰ رووش ضربدر زدن شده ۹۹۹,۰۰۰ تومان. تو راحت‌تر این پیراهن رو می‌خری چون احساس می‌کنی که یک جنسی که قیمتش بالای ۱ میلیون بوده رو داری زیر ۱ میلیون می‌خری.
**** دقت داشته باش که این عددهای روانی هم توی تجارتهای دنیا، هم توی زندگیت، هم همه جا تاثیر دارن. به این عددهای روانی و یه سری چیزای دیگه توی بازار می‌گن PRZ یا همون مخفف Potential Reversal Zone.
**** اینا فقط عددهای روانی نیستن. یه سری چیزا مثل ناحیه ۰.۶۱۸ یا خود ۶۱۸ فیبوناچی که در آینده من بهتون آموزش می‌دم و یه سری نواحی مهم دیگه می‌تونه PRZ باشه. اما من دارم فعلاً فقط و فقط عددهای روانی رو واست مثال می‌زنم.
**** حالا در ادامه می‌خوام چند تا نکته بهال بهت بگم. چند تا چیز رو توی زندگیت چون فکر می‌کردی که ارزشمندند رفتی خرید کردی؟ چند تا رابطه رو توی زندگیت نگه داشتی به خاطر اینکه فکر می‌کردی ارزشمندند اما ارزشمند نیستند؟ کجاهای زندگیت نقاط PRZ وجود داشته و تو به اون نقاط بی‌اهمیت بودی و رد شدی ازش؟
**** توی بازار هم عین این موارد اتفاق می‌افته. وقتی که قیمت داره می‌ریزه، وقتی که داره میآد پایین و به یک ناحیه بسیار مهمی مثل عدد روانی ۳۰,۰۰۰ دلار بیت‌کوین داره نزدیک میشه، تو باید بفروشی یا بخری؟ تو باید بخری با اینکه بازار تماماً قرمزه. بهترین زمان خرید، زمان‌هاییه که بازار در ریزشه و به نقاط PRZ اساسی و حیاتی داره نزدیک میشه.
**** حالا مثلاً توجه داشته باش که فرض می‌کنیم بیت‌کوین رفته تا ۱۶۰,۰۰۰ دلار. داره می‌ریزه همین‌جور داره میآد پایین، داره میآد پایین؛ ۱۵۰، ۱۳۰، ۱۲۰، ۱۰۰. کجا باید خرید کنی؟ اولین مرحله خرید تو، تو بازار قرمز رنگی که همه دارن می‌نالن و همه ترسیدن، باید روی ۱۰۰,۰۰۰ باشه. بعد از شکستن ۱۰۰,۰۰۰ دلار، عددهای روانی دیگه و نقاط PRZ که در گذشته بازار روی چارت می‌بینی باید نقاط خرید تو باشه.
**** دقت داشته باش که من دارم اینجا در رابطه با سرمایه‌گذاری صحبت می‌کنم. برای نوسان‌گیری و یا همون موج‌سواری روی موج‌های بازار ما باید چه‌کار کنیم؟ ما باید این نقاط رو تشخیص بدیم. قبل از اینکه بخوایم این نقاط رو تشخیص بدیم باید به این نتیجه برسیم که بازار دارای حافظه‌ست.
**** یعنی چی؟ یعنی چون انسان‌ها، موجودات زنده‌ای که دارای حافظه هستند، دارن در این بازار فعالیت می‌کنند، یادشون میآد که توی بازار قبلاً کجا فروختن، کجا جوزده عمل کردن و کجا قراره دوباره توی همون نقاط جوزده عمل کنند.
**** پس وقتی می‌خوای موج‌سواری کنی، میآی روی ۴۰,۰۰۰ دلار ورود می‌کنی برای معاملات Short یا همون معاملاتی که ما از ریزش‌های بازار ازش سود می‌گیریم، که از ۴۰,۰۰۰ دلار تا ۳۰,۰۰۰ دلار رو از ریزش‌ها سود بگیری. وقتی رسید به ۳۰,۰۰۰ دلار، چون در گذشته بازار هر موقع رسیده به ۳۰,۰۰۰ دلار برگشته و به سمت بالا رفته، کاری که انجام می‌دی چیه؟ میآی شروع می‌کنی به معاملات Long گرفتن. یعنی معاملاتی که ما از رشد و صعود بازار سود دریافت می‌کنیم.
**** شاید تا اینجا به خاطر این اصطلاحاتی که من تو این قسمت استفاده کردم دچار ترس شده باشی یا حتی ممکن متوجّه شده باشی... اصلاً ممکنه من اینا رو یاد نگیرم؟ اینا خیلی پیچیده‌ست! ببین من اینجا هستم که با انواع و اقسام مثال‌ها، همه مطالب رو این‌قدر برات ریز کنم که راحت همه‌ش رو یاد بگیری.
**** این قسمت فقط مقدمه‌ای بود برای اینکه من در قسمت‌های بعدی می‌خوام روی چارت بهت یه سری چیزای مهم رو آموزش بدم. مثل روند، تشخیص روند، برای چی روند شکل می‌گیره، نقاط PRZ، استفاده از فیبوناچی. مجبور بودم که بیام این قسمت رو برات بسازم که ذهنت با مسائل آشنا بشه.
**** البته منم می‌تونم یه میکروفون یقه وصل کنم به یقه‌ام و بزنم اسکرین‌رکوردر و همه اینا رو تندتند درس بدم و رد بشم و برم. اما من میآم همه چیز رو برای تو این‌جوری توضیح می‌دم که تو ذهنت کاملاً جا بیفته. تنها درخواستی که ازت دارم اینه که با دقت همه قسمت‌ها رو ببینی، حتی اگر فکر می‌کنی که بلدی.
**** اگر از این قسمت نهایت لذت رو بردی، خیلی حال کردی، از طرفی هم از محیط و تغییراتی که ایجاد شده و این پیراهن جدید و استایل جدید و نحوه آموزش جدید لذت بردی، یادت نره منو استوری کن، توی استوری منشن کن و نظرتو راجع به این قسمت و کل دوره موج‌سواری بنویس. دوستدار تو، آدام مرادی.
۴. مفاهیم
حافظه بازار (Market Memory): رفتار حرکتی قیمت که بر اثر تصمیمات و حافظه روانی انسان‌های معامله‌گر در سطح مشخصی از چارت تکرار می‌شود. [VERIFIED]
روند (Trend): حرکت مداوم کندل‌های قیمتی به سمت بالا (سبز) یا پایین (قرمز). [VERIFIED]
اصلاح قیمتی (Correction / Pullback): توقف‌های موقت و حرکتی در خلاف جهت روند اصلی (مشابه استراحت در جاده چالوس). [VERIFIED]
سقف و کف (Ceiling & Floor / Resistance & Support): سطوحی که قیمت در گذشته به آن‌ها واکنش نشان داده و تغییر جهت داده است. [VERIFIED]
نواحی PRZ (Potential Reversal Zone): نواحی مستعد بازگشت قیمت که ناشی از اعداد رند، ترازهای فیبوناچی و سطوح کلیدی گذشته هستند. [VERIFIED]
اعداد رند (Round Numbers): اعداد گرد شده نظیر ۳۰,۰۰۰، ۴۰,۰۰۰، ۵۰,۰۰۰، ۱۰۰,۰۰۰ دلار که به دلیل ویژگی‌های روانی انسان‌ها اهمیت پیدا می‌کنند. [VERIFIED]
معامله Long: معامله‌ای که از رشد و صعود قیمت سود حاصل می‌کند. [VERIFIED]
معامله Short: معامله‌ای که از ریزش و کاهش قیمت سود حاصل می‌کند. [VERIFIED]
تفاوت سرمایه‌گذاری و نوسان‌گیری (موج‌سواری): سرمایه‌گذاری شامل خرید پله‌ای در ریزش‌های شدید بازار و سطوح حمایتی است؛ اما موج‌سواری (نوسان‌گیری) شامل گرفتن پوزیشن‌های Short و Long بر اساس واکنش price به نواحی PRZ است. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
قانون خرید در ریزش (سرمایه‌گذاری): بهترین زمان خرید زمانی است که بازار قرمز است و قیمت به نواحی حیاتی PRZ نزدیک می‌شود. [VERIFIED]
قانون معامله Short بر اساس PRZ: هنگام رسیدن قیمت به یک سقف یا عدد رند مقاومتی (مثل ۴۰,۰۰۰ دلار) باید پوزیشن Short اتخاذ کرد. [VERIFIED]
قانون معامله Long بر اساس PRZ: هنگام رسیدن قیمت به یک کف یا عدد رند حمایتی (مثل ۳۰,۰۰۰ دلار) باید پوزیشن Long اتخاذ کرد. [VERIFIED]
۶. Strategyها
استراتژی ۱: معامله‌گری بر اساس PRZ و اعداد رند (Round Number PRZ Strategy)
نام استراتژی: نوسان‌گیری/موج‌سواری روی سطوح PRZ و اعداد رند [VERIFIED]
ایده اصلی: معامله در جهت عکس حرکت قیمت به محض رسیدن به اعداد رند کلیدی و سطوح بازگشتی که در حافظه بازار ثبت شده‌اند. [VERIFIED]
بازار مناسب: بیت‌کوین / کریپتوکارنسی (و به‌طور عمومی تمام بازارهای مالی) [VERIFIED]
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: رسیدن قیمت به یک عدد رند کلیدی یا ناحیه PRZ تاییدشده در گذشته چارت. [VERIFIED]
شرایط ورود Long: برخورد قیمت به یک عدد رند حمایتی یا کف قبلی (مانند ۳۰,۰۰۰ دلار بیت‌کوین). [VERIFIED]
شرایط ورود Short: برخورد قیمت به یک عدد رند مقاومتی یا سقف قبلی (مانند ۴۰,۰۰۰ دلار بیت‌کوین). [VERIFIED]
تأییدیه ورود: UNKNOWN (در جلسات بعدی آموزش داده می‌شود).
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit:
برای پوزیشن Short از ۴۰,۰۰۰ دلار: هدف قیمتی محدوده ۳۰,۰۰۰ دلار است. [VERIFIED]
برای پوزیشن Long: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: رسیدن قیمت به سطح PRZ بعدی در جهت معامله. [VERIFIED]
فیلترها: UNKNOWN
شرایطی که نباید معامله کرد: UNKNOWN
مدیریت معامله: UNKNOWN
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: ترس از ورود در بازار قرمز رنگ و خریدهای هیجانی در بازار سبز. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: نوسان بیت‌کوین بین ۳۰,۰۰۰ و ۴۰,۰۰۰ دلار. [VERIFIED]
۷. Strategyهای ترکیبی
سیستم ترکیبی PRZ پیشرفته (معرفی مقدماتی):
ترکیب: اعداد رند (Round Numbers) + ترازهای فیبوناچی (به‌ویژه تراز ۰.۶۱۸) + سطوح تاریخی سقف و کف بازار. [VERIFIED]
توضیحات مدرس: این ترکیب در جلسات آینده به صورت کاربری روی چارت آموزش داده خواهد شد. [VERIFIED]
۸. Entryها
ورود به پوزیشن Short: رسیدن قیمت به سقف‌های قبلی یا اعداد رند مقاومتی (مانند ۴۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
ورود به پوزیشن Long: رسیدن قیمت به کف‌های قبلی یا اعداد رند حمایتی (مانند ۳۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
ورود پله‌ای سرمایه‌گذاری: خرید در اولین مرحله ریزش بازار روی اعداد رند مهم (مانند خرید روی ۱۰۰,۰۰۰ دلار پس از ریزش از ۱۶۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
۹. Exitها
خروج از پوزیشن Short: هنگام نزدیک شدن قیمت به سطح حمایتی پایین‌تر (مانند ۳۰,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
خروج از پوزیشن Long: UNKNOWN (در صورت رسیدن به سقف یا PRZ بعدی). [INFERRED]
۱۰. مدیریت سرمایه
Position Sizing: UNKNOWN
Risk Per Trade: UNKNOWN
Drawdown: UNKNOWN
Leverage: UNKNOWN
استراتژی خرید پله‌ای در سرمایه‌گذاری: تقسیم سرمایه برای ورود در سطوح متوالی PRZ هنگام ریزش بازار (مانند ورود روی ۱۰۰,۰۰۰ دلار در گام اول). [VERIFIED]
۱۱. روانشناسی
روانشناسی معامله‌گر و بازار
حافظه جمعی (Collective Memory): معامله‌گران رفتارهای گذشته خود (مانند فروختن در یک سقف یا جوزدگی در یک نقطه) را به یاد می‌آورند و در بازگشت قیمت به آن نقاط، همان رفتار را تکرار می‌کنند. [VERIFIED]
تاثیر اعداد رند در ذهن: اعداد رند مثل ۱۰۰,۰۰۰ دلار بار روانی شدیدی ایجاد می‌کنند. شکستن چنین سطوحی باعث واکنش‌های هیجانی شدید (انفجار قیمت) می‌شود. [VERIFIED]
کاهش حساسیت نسبی: پس از شکست یک سطح روانی فوق‌العاده بزرگ (مانند ۱۰۰,۰۰۰ دلار)، سطوح بعدی (مثل ۱۱۰,۰۰۰ یا ۱۲۰,۰۰۰ دلار) موقتاً اهمیت روانی کمتری نزد معامله‌گران پیدا می‌کنند. [VERIFIED]
غلیان بر ترس در بازار قرمز: معامله‌گر موفق باید بتواند در بازاری که همه در حال نالیدن هستند و ترس حاکم است، در نواحی PRZ اقدام به خرید کند. [VERIFIED]
خطای شناختی قیمت‌گذاری در زندگی روزمره: استفاده از قیمت‌های ۹۹۹,۰۰۰ تومان یا ۲۹,۹۹۹ تومان برای ایجاد حس خرید «زیر ۱ میلیون» یا «زیر ۳۰ هزار تومان» در مشتریان. [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
بیت‌کوین ۳۰,۰۰۰ تا ۴۰,۰۰۰ دلار:
صعود قیمت از ۳۰k به ۴۰k، استراحت، اصلاح تا ۳۷.۵k و سپس صعود تا ۶۰k. [VERIFIED]
نوسان قیمت از ۴۰k تا ۳۰k (ورود به پوزیشن Short در ۴۰k و پوزیشن Long در ۳۰k). [VERIFIED]
بیت‌کوین ۱۰۰,۰۰۰ دلار:
سناریوی فرض شکست سطح ۱۰۰,۰۰۰ دلار و بی‌اهمیت شدن نسبی اعداد ۱۱۰، ۱۲۰ و ۱۳۰ هزار دلار به دلیل جهش هیجانی. [VERIFIED]
سناریوی ریزش بیت‌کوین از ۱۶۰,۰۰۰ دلار:
افت قیمت از ۱۶۰k به ۱۵۰k، ۱۳۰k، ۱۲۰k و رسیدن به ۱۰۰k؛ ورود به اولین مرحله خرید در ۱۰۰k به عنوان PRZ کلیدی. [VERIFIED]
مثال زندگی واقعی (خرده‌فروشی):
پیراهن ۱,۵۰۰,۰۰۰ تومانی با تخفیف و قیمت ۹۹۹,۰۰۰ تومان برای ایجاد انگیزه خرید روان‌شناختی. [VERIFIED]
استعاره جاده چالوس:
روند قیمتی مانند حرکت به سمت شمال در جاده چالوس است؛ توقف در رستوران معادل اصلاح قیمتی (Pullback) است اما هدف نهایی رسیدن به مقصد اصلی است. [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
ترس از پیچیدگی اصطلاحات: معامله‌گران نباید از کلماتی مانند Long، Short یا PRZ بترسند، زیرا این مفاهیم مکانیزم‌های ساده‌ای دارند. [VERIFIED]
خرید بر اساس هیجان در بازار سبز: خرید در قیمت‌های بالا بر اثر جوزدگی به جای خرید در نواحی حمایتی قرمز. [VERIFIED]
بی‌توجهی به نقاط PRZ در زندگی و معامله‌گری: رد شدن از سطوح حیاتی بدون برنامه‌ریزی. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس
ادعای Win Rate / عملکرد مالی: در این جلسه هیچ عددی برای Win Rate، Drawdown یا سودآوری مشخص ادعا نشده است. [UNKNOWN]
ادعای سبک آموزش: مدرس ادعا می‌کند مطالب را نسبت به اسکرین‌رکوردهای ساده، بسیار مفهومی‌تر و عمیق‌تر توضیح می‌دهد تا در ذهن تثبیت شود. [VERIFIED / CLAIMED BY INSTRUCTOR]
۱۵. نکات Inferred
INFERRED: سطوح رند روان‌شناختی عمدتاً محل تجمع سفارشات سنگین (Stop Loss و Limit Orders) معامله‌گران خرد هستند و نهنگ‌ها از این حافظه جمعی برای تامین نقدینگی استفاده می‌کنند.
INFERRED: زمانی که یک سقف تاریخی روانی مهم (مانند ۱۰۰ هزار دلار) شکسته می‌شود، بازار وارد فاز کشف قیمت (Price Discovery) شده و تحلیل‌های فنی کلاسیک موقتاً کارایی خود را در برابر هیجان شدید از دست می‌دهند.
۱۶. تناقض‌ها
CONFLICT: هیچ‌گونه تناقض رفتاری یا کلامی در این فایل ویدئویی مشاهده نشد.
۱۷. اطلاعات Unknown
تایم‌فریم‌های کاری دقیق مدرس
میزان دقیق Stop Loss و Take Profit به درصد یا پیپ/دلار
حجم ورود به معامله (Position Sizing)
حد ضرر در استراتژی معامله روی اعداد رند
اندیکاتورها یا ابزارهای کمکی ورود (غیر از فیبوناچی که وعده داده شد)
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Algorithmic / Codable)
Round-Number Grid / Reversal Bot:
قاعده قابل کدنویسی: برنامه‌نویسی اکسپرت یا رباتی که اعداد گرد مشخص (مثلاً هر ۱۰,۰۰۰ دلار) را شناسایی کند و با نزدیک شدن قیمت به فاصله X درصدی این اعداد، پوزیشن بازگشتی (Mean Reversion) بگیرد.
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی معامله‌گری بر اساس اعداد رند و نواحی PRZ (Round-Number PRZ Reversal Strategy) [VERIFIED]
این خروجی استخراج کامل، دقیق و بدون خلاصیه‌سازی از تمامی مطالب آموزشی، روانشناسی، مفاهیم و استراتژی‌های موجود در فایل ارائه شده است.
۱. مشخصات دوره
نام دوره: دوره موج‌سواری [VERIFIED]
نام مدرس: نامشخص [UNKNOWN]
موضوع: روندشناسی، تایم‌فریم‌ها، نواحی PRZ، اندیکاتور MACD و اندیکاتور Awesome Oscillator [VERIFIED]
بازار هدف: ارزهای دیجیتال (با تاکید بر بیت‌کوین) [VERIFIED]
مدت زمان / وضعیت فایل: بخشی از یک جلسه آموزشی (انتهای فایل قطع شده است) [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
مقدمه، انگیزشی و روانشناسی اولیه مدرس (پاسخ به منتقدان شغل ترید)
تعریف روند و انواع آن (صعودی، نزولی، رنج)
مفهوم روند اصلی در برابر حرکت اصلاحی (توضیح با تمثیل سفر به شمال و رستوران ارکیده)
مفهوم ناحیه PRZ (Potential Reversal Zone) و بررسی مثال تاریخی بیت‌کوین روی محدوده ۳۰,۰۰۰ دلار
رفتار روند در تایم‌فریم‌های مختلف (مولتی تایم‌فریم) و نسبت کندل‌ها
اندیکاتور MACD برای تشخیص جهت و قدرت روند
اندیکاتور Awesome Oscillator (آغاز مبحث و قطع ویدیو/صدا)
۳. Transcript (پیاده‌سازی دقیق متن گفتار مدرس)
**** خب درود بیکران به شما عزیزان دل چقدر دلم براتون تنگ شده بود واقعاً دوست داشتم که این قسمت رو هر چه سریع‌تر بسازم چون خیلی دوست دارم تمام مطالبی که توی ذهنم هست رو تک تکش رو به شما شنونده، البته بیننده گرامی آموزش بدم. دوست دارم با هم دوره موج‌سواری رو بترکانیم و یک تو دهنی باشیم برای تک تک کسانی که می‌گویند تریدینگ شغل نیست و نمی‌شود از بازار با ترید پول درآورد، فقط باید بخری نگهداری. یعنی می‌خواهم یک تو دهنی محکمی باشم واسه تک تک این عزیزانی که راجع به بازار و این شغل این‌طوری حرف می‌زنند. البته من که خودم توانستم با ترید ارزهای دیجیتال به همین جایی که توش هستم برسم، اما قشنگیش به اینه که یک ارتش داشته باشم از آدم‌هایی که اونا هم با من رسیدند. پس قرار با هم این قسمت رو بترکانیم.
آقا امروز می‌خواهیم در رابطه با البته خانم و یا آقا چون ما دانشجوی خانم هم کم نداریم. به هر حال Ladies and Gentlemen! امروز می‌خواهیم در رابطه با مسئله‌ای به اسم روند صحبت کنیم. دست‌خط خودتون بده من دکتر هستم دست‌خطم هم خیلی قشنگه با موس نوشتن سخته.
می‌خوام در رابطه با موضوعی به اسم روند صحبت کنم. ما دو نوع روند داریم: روند نزولی و روند صعودی. روند صعودی که خب مشخصه، روند نزولی هم مشخصه. روند صعودی به روندهایی گفته میشه که قیمت داره به سمت بالا میره و روند نزولی هم به روندهایی گفته میشه که قیمت داره به سمت پایین میاد. اما روند یعنی چی؟ ما به چی میگیم روند؟ بالاخره قیمت بالا میره، پایین میره. الان توی این تصویری که ما داریم می‌بینیم، الان من زوم می‌کنم شما بهتر ببینید. نگاه کنید. من یک سوال ازت دارم برای اینکه بهتر حرف من رو متوجه بشی. الان توی تصویری که ما داریم می‌بینیم، ما دو تا روند داریم؟ یعنی این یک روند صعودی تا اینجا بوده، بعد نزولی شده، بعد صعودی شده؟ نه!
چرا؟ داستان چیه؟ من برات توضیح میدم. آقا ما اینجا در این ناحیه‌ای که می‌بینید، تصمیم گرفتیم که چکار کنیم؟ بریم کجا؟ بریم شمال. شمال کجاست؟ شمال اینجاست. خب ما کجاییم؟ ما اینجاییم. اینجا مبدأ ماست (یعنی این مبدأ ماست)، این هم مقصد ماست. حالا مبدأ کجاست؟ مبدأ کرجه چون من خودم کرج زندگی می‌کردم، مبدأ کرجه از جاده چالوس هم می‌خواهیم بریم شمال. می‌خوام راجع به روند حرف بزنم ها، اینا به بازار ربط داره.
ما سوار ماشین می‌شیم، همه وسیله‌ها رو جمع می‌کنیم، با دوستان و آشنایان به سمت شمال داریم حرکت می‌کنیم، همین‌جوری داریم میریم، یهو اینجا که می‌رسیم رفیقمون میگه که: آقا! رستوران ارکیده نگه‌داریم بغل دست رودخونه غذایی بخوریم، یه چیزی بخوریم. توی جاده هم که هستیم موزیک هم پلی کردیم: (پخش موزیک: «جاده‌های شمال محاله یادم بره... اون همه شور و حال محاله یادم بره... جاده‌های شمال...»)
حالا این موزیک هم داریم گوش میدیم و همین‌جور داریم میریم، رسیدیم رستوران ارکیده. اینجا ما یه استراحتی می‌کنیم، چند دقیقه‌ای وامیستیم، بغل دست رودخونه با اون قیمت‌های فضایی یه کواب ناب می‌زنیم، نوش جان می‌کنیم و بعد به ادامه مسیرمون ادامه میدیم به سمت مقصد.
به این میگن چی؟ اولاً اینکه از مبدأ ما تا مقصد ما اسمش رونده. یعنی کل این چیزی که ما اینجا داریم می‌بینیم اسمش رونده. ما نمیایم بگیم که آقا این الان دو تا رونده، این یه روند صعودیه، اینجا نزولی شده بعد اینجا صعودیه. نه! این کلاً یک رونده، ما کلاً به این میگیم یه روند، فقط وسط روند صعودی ما که اینجا باشه فعلاً، اصلاحیه داشتیم. اصلاحیه دقیقاً همین داستان ماست؛ سوار ماشین شدیم با یه پراید سفید رنگ ۱۳۲ داریم به سمت شمال حرکت می‌کنیم، توی اون رستوران ارکیده زدیم بغل داریم با همدیگه غذایی میل می‌کنیم، اصلاحیه مسیرمونه. آقا یک‌ضرب نرفتیم شمال، اصلا داریم میریم خدایی ناکرده اتفاق ناگواری افتاده، لاستیک ماشین پنچر شده. البته خدا رو شکر تصادف نکردیم، فقط لاستیک ماشین پنچر شده، ما از مسیرمون دقایقی دور شدیم اما برنامه شمال رو کنسل نمی‌کنیم. حالا من اینجا ازت یه سوال دارم: صادقانه اگر تو بخوای بری شمال، بعد وسط راه لاستیکت پنچر بشه، تو کل برنامه شمال رفتنت رو کنسل می‌کنی؟ میزنی بغل، لاستیک رو عوض می‌کنی. حتی اگر لاستیک هم نداشته باشی میزنی بغل از یکی لاستیک می‌خری یا یه آپاراتی پیدا می‌کنی. بالاخره یه جوری اون مشکل رو حل می‌کنی، برنمی‌گردی. به این برنگشتن‌ها میگن «اصلاحیه».
حالا ما در ادامه آموزش‌هامون در قسمت‌های بعدی به شما میگیم که کجا بفهمید یک روندی اصلاحیه‌ست یا یک روندی به کل تغییر کرده و نزولی شده یا صعودی شده.
حالا اینجا ما اگر بیایم به گذشته بازار برگردیم، نگاه کنید اینجا در تایم‌فریم روزانه بیت‌کوین، ما اینجا می‌بینیم که آقا من از اینجا یعنی از قیمت ۵۹,۰۰۰ دلار شروع کردم به حرکت به سمت پایین، این یک روند کاملاً نزولیست. کاملاً داره میاد پایین، این دیگه اصلاحیه هم نداره، یک‌ضرب داره میاد پایین.
منتها بعد از اینکه اومده پایین یه اتفاقی افتاده؛ بین این دو خطی که من دارم برای شما می‌کشم، یه مقدار توقف ایجاد شده. اینجا دیگه نمیشه گفت روند صعودیه یا نزولیه. اینجا میشه گفتش که روند «رنجه». رنج نوشته میشه ولی رِنج خوانده میشه. [خنده و توضیح سبک نگارش] به این میگن رنج شده بازار. بازار در حالت رنج قرار گرفته. این دیگه روند صعودی یا نزولی نیست. هرگاه که قیمت بین دو تا خط این‌جوری در حال بازی بود و در طی مدت زمان به صورت صاف داشت بالا پایین می‌شد، منتها بین دو تا خط رو به بالا پایین می‌رفت فقط، یعنی رو به رشد نبود (ببینید اینجا ما روند کلی بیت‌کوین رو داریم که از هیچ‌چی رفته تا ۶۰,۰۰۰ دلار)، اما اینجا اون اتفاق نیفتاده، اینجا کاملاً رنج شده، بین ۴۰,۰۰۰ دلار تا ۳۰,۰۰۰ دلار ما رنج رو داریم می‌بینیم.
حالا چند تا نکته اساسی هست که من باید اینا رو بهت بگم، هرچند که در این رابطه ما خیلی قسمت خواهیم ساخت و خیلی قسمت صحبت خواهیم کرد چون مهمه و باید یاد بگیری.
اولین مرحله، نقاطی به اسم PRZ (Potential Reversal Zones) هستش.
با من اومدی داریم میریم شمال، من همیشه رستوران ارکیده می‌زدم بغل، می‌رفتیم غذا می‌خوردیم. تو هم می‌دونی این قضیو، با من خاطره داری: (پخش موزیک: «دریا به دریا موج به موج رمیدم... نسیم موج دریا موهامو شونه می‌کرد...»)
حالا دوباره داریم با همدیگه میریم شمال. من تو رستوران ارکیده نگه می‌دارم یا نمی‌دارم؟ ما ۱۰ بار گذشته که با همدیگه رفتیم شمال رو، من تو رستوران ارکیده نگه داشتم. این دفعه چطور؟ نگه می‌دارم یا نمی‌دارم؟ احتمال ۹۹٪ من توی رستوران ارکیده نگه می‌دارم چون اونجا من خاطره دارم و جزو عادات من شده.
حالا ناحیه ۳۰,۰۰0 دلاری بیت‌کوین رو اگر ما بیایم نگاه بیندازیم، می‌بینیم شده جزو خاطراتش. اینجا ما نقطه‌ای رو داریم که بهش در آموزش‌هامون میگیم PRZ یا ناحیه Potential Reversal Zone، ناحیه‌ای که پتانسیل برگرداندن روند رو داره. ناحیه‌ای که قیمت با ورود به این ناحیه همیشه ریکشن نشان داده، نه یک بار بلکه در تاریخ:
۲۲ ژانویه سال ۲۰۲۱
۲۷ ژانویه سال ۲۰۲۱
۱۹ می سال ۲۰۲۱
۲۲ ژوئن سال ۲۰۲۱
۲۶ ژوئن سال ۲۰۲۱
۲۰ ژوئیه سال ۲۰۲۱
۲۱ ژوئیه سال ۲۰۲۱
به این ناحیه ورود کرده و بعد هر موقع به این ناحیه ورود کرده ما چی می‌بینیم تو بازار؟ برگشته رفته به اون مقصدی که داشت میرفت.
حالا من دارم میرم شمال، تو رستوران ارکیده نگه می‌دارم، از اونجا برمی‌گردم میرم کرج؟ یا ادامه میدم میرم شمال؟ وقتی که ۱۰ بار گذشته، ۵ بار گذشته که من و شما با همدیگه رفتیم شمال رو من تو رستوران ارکیده نگه داشتم، من مسلماً میرم شمال بعد از رستوران ارکیده، برنمی‌گردم برم کرج. هرچند که در بازار هیچ‌چیزی ۱۰۰٪ نیست و ما می‌توانیم انتظار داشته باشیم که نقاط PRZ یا حمایت‌های این ناحیه شکسته بشه و بازار حتی از این قسمت هم پایین‌تر بیاد، ما می‌توانیم این انتظار رو داشته باشیم، اما همون‌طور که می‌بینید در ۹۰٪، ۸۰٪ مواقع این‌جوری نیست و وقتی تو ۱۰ بار با من بیای و ما بریم رستوران ارکیده و بعدش بریم شمال، بار یازدهم هم احتمال اینکه این اتفاق بیفته خیلی بیشتر از اون چیزیه که فکرش رو بکنی. اما به هر حال ممکنه تو اون مسیر شمال رفتن من، یهو به من زنگ بزنن بگن آقا اتفاق بدی افتاده، یه اتفاقی افتاده شما باید حتماً برگردی، ارجنته، اورژانسیه. خب من برنامه شمالم رو کنسل می‌کنم، اما به احتمال ۹۹٪ در حالت عادی ممکن من تو این ناحیه توقف داشته باشم. اینجا رو اگر ما رستوران ارکیده داستان در نظر بگیریم، که حالا ما بهش میگیم PRZ، وقتی که من از کرج میرم رستوران ارکیده، بعدش میرم شمال چون مقصدم اونجاست. پس وقتی که قیمت به نواحی ورود می‌کند که اون نواحی در گذشته بازار ریکشن زیاد نشان داده شده بهش، قیمت اومده برخورد کرده و برگشته، ما انتظار برگشت قیمت رو داریم.
از طرف دیگری ما اومدیم گفتیم آقا روند. ما روند رو اینجا داریم می‌بینیم. ببینید این یه چیزیه که اکثر تریدرهای - با کمال احترام البته به شما عزیزان متخصص دکتر مهندس‌های عزیز - یه چیزی که اکثر تریدرهای آماتور در بازار اشتباه می‌گیرن بحث روندشناسیه. قیمت بیت‌کوین از روی ۹,۰۰۰ دلار روند صعودی رو به خودش گرفته و فقط اینجا یک اصلاحیه داشته. ببینید ما فقط اینجا یک اصلاحیه داشتیم که قیمت تا ۴۱,۰۰۰ دلار رفته و کاملاً برگشته و بعد از اون دوباره به سمت بالا رفته، ۵۸,۰۰۰ دلار برگشته اومده پایین و برگشته رفته به سمت بالا، اینجا دیگه حالا روند صعودی ما ضعیف‌تر شده و دیگه حالا کاملاً ریزشی شده.
اینکه قدرت روند چقدره، ما چقدر قوی داریم این روند رو توی بازار می‌بینیم، در رابطه با این مسائل بعداً صحبت خواهیم کرد چون مهمه و باید یاد بگیری. اما چیزی که اینجا باید در نظر بگیری اینه که روند یه چیز کلیه. یعنی ما به کل بازار دقت می‌کنیم، چهار تا کندل قرمز روند ما رو تغییر نمیده. برای مثال مثلاً توی همین روند، ببینید تو همین روند صعودی که الان شکل گرفته، این روند صعودی رو ببینید، اینجا ما چهار تا کندل قرمز داریم، اینجا هم قرمز داریم، اینجا اصلا ریزش داشته، اینجا هم قرمز داشتیم، اینجا هم قرمز داریم، اینجا هم قرمزه، اینجا هم قرمزه. ولی نکته‌ای که باید در نظر بگیریم اینه که روند کلی رو به رشده و صعودیست.
ما کی می‌توانیم بگیم ما حالا دیگه روند نزولیست؟ ما از چند تا ابزار برای این کار می‌توانیم استفاده کنیم. در آینده‌ای نه چندان دور وقتی که آموزش‌های شما تکمیل بشه شما دیگه از این ابزارها استفاده نمی‌کنی برای روند و با نگاه کردن به بازار می‌تونی روند رو تشخیص بدی. ولی ما برای اینکه بیایم روند رو تشخیص بدیم در اولین مرحله می‌توانیم بیایم از اندیکاتورهای مختلفی استفاده کنیم. یکی از این اندیکاتورها، اندیکاتور MACD هستش که ما اینجا می‌توانیم به لیست خودمان اضافه‌اش کنیم، مک‌دی رو حالا من آموزش‌اش رو هم به شما دادم. اگر در تایم‌فریم روزانه بیایم، ما همون‌طور که می‌بینید وقتی که خط مک‌دی، خط سیگنال رو رو به بالا قطع کرده، روند ما صعودی شروع شده از این ناحیه و همچنان هم صعودیست. می‌توانیم بگیم هر موقع خط سیگنال خط مک‌دی رو رو به پایین قطع کرد ما می‌توانیم انتظار روند نزولی رو داشته باشیم. اما برای اینکه بخواهیم خیلی محکم‌تر این صحبت رو داشته باشیم و بگیم که خطوط مک‌دی دارند به ما یک روند صعودی رو به طور کامل نشان میدهند، باید یک نکته‌ای رو در نظر بگیریم: خطوط مک‌دی باید بالای کندل‌های مک‌دی باشد که ما این حرف رو بزنیم. یعنی این خطوط باید یا روی کندل‌ها باشه که در این حالت ما می‌توانیم بگیم ۵۰٪ حرف ما درسته، و در صورتی که خطوط مک‌دی رو به بالا باشه یعنی رو به صعود باشه و به ما نشان بده که این صعودیست، اون موقع می‌توانیم بگیم که آقا تقریباً ۹۰٪ ما می‌توانیم تشخیص بدیم که روند به طور کلی و عمومی‌اش صعودیست. یعنی نه اینکه بیایم بر این اساس تحلیل کنیم، صرفاً بحث روندشناسیه. روند عمومی بازار فعلاً صعودیست.
حالا در همین حین که روند کلی بازار صعودیست، ما می‌توانیم روند کلی بازار رو در تایم‌فریم ۱۵ دقیقه نزولی شاهد باشیم و ببینیم که بازار کاملاً روندش در تایم‌فریم‌های کوچک‌تر نزولیست و کاملاً داره برمی‌گرده. این رو چطور میشه متوجه شد؟ برای اینکه به مفهوم این ماجرا برسید، مثلاً در تایم‌فریم ۱ دقیقه شما نگاه کنید، ببینید مثلاً الان ما یک روند کاملاً نزولی رو در تایم‌فریم ۱ دقیقه داریم می‌بینیم. آقا من دارم میرم شمال، این تایم‌فریم ۱ دقیقه‌ست که ما اینجا داریم مشاهده‌اش می‌کنیم. برای اینکه بهتر متوجه بشید، کل این خطی که من کشیدم، خط سفید، حالا این تقریباً میشه گفت بیضی که کشیدم، کلش ۴ ساعته. یعنی همه این‌ها ۴ ساعته، اگر ما به تایم‌فریم ۴ ساعته بریم، کل اون خطی که من کشیدم میشه یه دونه از این کندل‌ها. یه دونه! در صورتی که تایم‌فریم ۱ دقیقه کل این‌ها شده یه دونه تایم‌فریم ۴ ساعته.
حالا یه داستانی هست این وسط، اونم اینه که آقا من دارم از کرج میرم به سمت شمال، رستوران ارکیده وامیستم، کارمندان و اون افرادی که در اون رستوران کار می‌کنند، گارسون، حالا اون آشپز، اون خدمتکار، هر کسی که اونجا هست، دربان، حالا پارکبان، هر کسی که هست که اونجا داره کار می‌کنه، با من رفتار بسیار بد و ناشایستی داره. در طی این رفتار بد و ناشایستی که این گارسون با ما داره با من داره، من روحیه‌ام خراب میشه، حالم بد میشه. اما برای چند دقیقه، ۱۰ دقیقه، یک ربع، ۲۰ دقیقه، نیم ساعت، یک ساعت. اوکیه! روند کلی من رو به صعوده، منتها اتفاقات کوچک باعث شده که من حالم بد بشه. ولی روند کلی‌ام رو به رشده و مشکلی در روند من نیست و من صعودیه روندم.
پس در تایم‌فریم‌های کوچک‌تر ما ممکنه روندی رو بر خلاف روند کلی بازار ببینیم. مثلاً ممکنه در تایم‌فریم روزانه ما ریزش رو داشته باشیم، روند نزولی رو داشته باشیم اما تو تایم‌فریم ماهیانه همچنان صعودی باشه و ما صعود رو ببینیم. و این قضیه کاملاً پیش میاد و کاملاً طبیعی هم هست. پس یه موقع اگر شما روند رو دیدید که در تایم‌فریم روزانه صعودیست اما در تایم‌فریم دقیقه‌ای کاملاً نزولیست تعجب نکنید. در هر تایم‌فریمی روند برای خودش یک شکل و شمایل خاصی داره.
دومین ابزاری که خیلی خوب می‌توانیم ازش استفاده کنیم برای تشخیص روند، اینکه ما چطور بتوانیم توی بازار بیایم و این روندها رو تشخیص بدیم، ابزاری به اسم آسم اسیلاتور (Awesome Oscillator) هست که ما با این ابزار زیاد کار نداریم اما یه سری جاها خیلی کار داریم. ببینید اندیکاتور آسم اسیلاتور از چهار تا خط خیلی... [پایان فایل صوتی/ویدیو]
۴. مفاهیم
روند (Trend): جهت کلی حرکت قیمت بین یک مبدأ و یک مقصد مشخص. [VERIFIED]
انواع روند:
روند صعودی: حرکت کلی قیمت به سمت مقادیر بالاتر. [VERIFIED]
روند نزولی: حرکت کلی قیمت به سمت مقادیر پایین‌تر. [VERIFIED]
روند رنج (Range / Sideways): حرکت افقی و نوسانی قیمت بین دو خط/سطح مشخص که قیمت در طی زمان رو به رشد یا نزول مشخص نیست. [VERIFIED]
روند اصلی در برابر اصلاحی (Main Trend vs. Correction/Retracement):
روند اصلی: مسیر کلی حرکت از مبدأ تا مقصد (مثل مسیر کرج تا شمال). [VERIFIED]
حرکت اصلاحی: توقف‌ها، افت‌ها یا مکث‌های موقت قیمت در طول مسیر اصلی (مثل توقف در رستوران ارکیده یا پنچری لاستیک) که هدف اصلی روند را تغییر نمی‌دهد. [VERIFIED]
ناحیه PRZ (Potential Reversal Zone):
ناحیه‌ای قیمتی که در گذشته بازار، قیمت بارهای متعدد پس از ورود به آن واکنش نشان داده و تغییر جهت داده است (دارای حافظه قیمتی/عادات رفتاری معامله‌گران). [VERIFIED]
مفهوم تایم‌فریم‌های چندگانه (Multi-Timeframe Structure):
هر تایم‌فریم ساختار و روند مستقل خود را به نمایش می‌گذارد. [VERIFIED]
امکان وجود روند نزولی در تایم‌فریم‌های کوچک (مثلاً ۱ دقیقه یا ۱۵ دقیقه) هم‌زمان با روند صعودی در تایم‌فریم‌های بزرگ‌تر (مثلاً روزانه یا ماهانه). [VERIFIED]
نسبت کندل‌ها: یک کندل ۴ ساعته برابری می‌کند با مجموع ۲۴۰ کندل ۱ دقیقه‌ای در همان بازه زمانی. [VERIFIED]
اندیکاتور MACD: ابزاری برای سنجش و تشخیص جهت و اعتبار روند. [VERIFIED]
اندیکاتور Awesome Oscillator: اندیکاتور کمکی برای روندشناسی. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
قانون عدم تغییر روند با کندل‌های کوچک: وجود ۴ یا چند کندل قرمز اصلاحی، روند کلی صعودی را نقض یا معکوس نمی‌کند. [VERIFIED]
قانون بازگشت از PRZ: ورود قیمت به محدوده PRZ که در گذشته حداقل ۵ تا ۷ بار واکنش بازگشتی داشته، احتمال بسیار بالایی برای بازگشت مجدد قیمت در جهت روند اصلی ایجاد می‌کند. [VERIFIED]
قانون تقاطع خطوط MACD:
تقاطع خط مک‌دی با خط سیگنال رو به بالا = سیگنال شروع/تأیید روند صعودی. [VERIFIED]
تقاطع خط سیگنال با خط مک‌دی رو به پایین = سیگنال شروع/تأیید روند نزولی. [VERIFIED]
قانون اعتبار سنجی صعود در MACD:
خطوط MACD واقع بر کندل‌های هیستوگرام = ۵۰٪ درصد اطمینان به روند صعودی. [VERIFIED]
خطوط MACD بالاتر از کندل‌های هیستوگرام و رو به صعود = ۹۰٪ درصد اطمینان به عمومی و کلی بودن روند صعودی. [VERIFIED]
۶. Strategyها
استراتژی ۱: تشخیص روند با اندیکاتور MACD
نام استراتژی: MACD Trend Identification Strategy [VERIFIED]
ایده اصلی: تعیین روند عمومی بازار با تقاطع خطوط مک‌دی و سیگنال و موقعیت آن‌ها نسبت به هیستوگرام. [VERIFIED]
بازار مناسب: ارزهای دیجیتال (ارزهای پایه مانند بیت‌کوین). [VERIFIED]
تایم‌فریم: تایم‌فریم روزانه (Daily). [VERIFIED]
شرایط لازم: فعال‌سازی اندیکاتور MACD. [VERIFIED]
شرایط ورود Long:
تقاطع خط مک‌دی با خط سیگنال رو به بالا. [VERIFIED]
قرارگیری خطوط مک‌دی بالاتر از کندل‌های هیستوگرام (برای اعتبار ۹۰ درصدی). [VERIFIED]
شرایط ورود Short: تقاطع خط سیگنال با خط مک‌دی رو به پایین. [VERIFIED]
تأییدیه ورود: صعودی بودن و بالا بودن خطوط از کندل‌های هیستوگرام. [VERIFIED]
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: تقاطع معکوس خطوط مک‌دی و سیگنال رو به پایین. [VERIFIED]
فیلترها: چک کردن قرارگیری خطوط بالاتراز کندل‌های هیستوگرام. [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: زمان رنج بودن بازار یا عدم وضوح تقاطع‌ها. [INFERRED]
مدیریت معامله: صبوری در برابر کندل‌های قرمز جزیی تایم‌فریم پایین. [VERIFIED]
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: اشتباه گرفتن نوسانات تایم پایین با تغییر روند کل بازار. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: چارت روزانه بیت‌کوین. [VERIFIED]
استراتژی ۲: معامله بر اساس نواحی PRZ (حمایت/مقاومت خاطره‌انگیز)
نام استراتژی: PRZ Bounce Strategy [VERIFIED]
ایده اصلی: ورود به معامله در جهت روند کلی هنگام ورود قیمت به سطوحی که بارها در گذشته برگشت قیمتی ایجاد کرده‌اند. [VERIFIED]
بازار مناسب: کریپتو (بیت‌کوین). [VERIFIED]
تایم‌فریم: روزانه (Daily). [VERIFIED]
شرایط لازم: شناسایی یک محدوده قیمتی با حداقل ۵ تا ۷ بار سابقه برخورد و بازگشت قیمتی. [VERIFIED]
شرایط ورود Long: لمس یا ورود قیمت به ناحیه PRZ حمایتی مشخص. [VERIFIED]
شرایط ورود Short: UNKNOWN
تأییدیه ورود: سابقه تاریخی بازگشت‌های قیمت در تاریخ‌های ثبت شده (مثل ژانویه، می، ژوئن، جولای ۲۰۲۱ در بیت‌کوین). [VERIFIED]
Stop Loss: کمی پایین‌تر از حمایت PRZ (خروج در صورت شکست اضطراری سطح). [INFERRED]
Take Profit: سقف‌های قیمتی قبلی (مانند ۶۰,۰۰۰ دلار). [INFERRED]
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: رسیدن به مقصد اصلی قیمتی یا شکست اضطراری سطح PRZ. [VERIFIED]
فیلترها: بررسی اخبار و شرایط اورژانسی بازار که می‌تواند سطح PRZ را بشکند. [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: وقوع شرایط ناگوار و اخبار اضطراری (Urgent/Emergency). [VERIFIED]
مدیریت معامله: عدم لغو پوزیسیون صعودی هنگام توقف قیمتی در PRZ. [VERIFIED]
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: ترس از معامله در ناحیه PRZ به دلیل افت‌های قبل از آن. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: ناحیه ۳۰,۰۰۰ دلاری بیت‌کوین در سال ۲۰۲۱. [VERIFIED]
۷. Strategyهای ترکیبی
سیستم ترکیبی ۱: Multi-Timeframe Trend + PRZ Zone + MACD Confirmation
اجزا:
تعیین جهت روند کلی با تایم‌فریم بالاتر (روزانه) و ابزار MACD. [VERIFIED]
شناسایی نقاط ورود در اصلاح‌ها با استفاده از نواحی PRZ حمایتی. [VERIFIED]
عدم تاثیرپذیری از روندهای نزولی کوتاه مدت تایم‌فریم ۱ دقیقه یا ۱۵ دقیقه. [VERIFIED]
۸. Entryها
ورود تقاطع صعودی MACD: قطع کردن خط سیگنال توسط خط مک‌دی رو به بالا. [VERIFIED]
ورود در سطح PRZ: لمس محدوده حمایتی PRZ (مانند سطح ۳۰,۰۰۰ دلار بیت‌کوین). [VERIFIED]
۹. Exitها
خروج تقاطع نزولی MACD: قطع کردن خط مک‌دی توسط خط سیگنال رو به پایین. [VERIFIED]
خروج بر اثر شکست PRZ: خروج اضطراری در صورت رخ دادن اخبار ناگوار و شکست قطعی حمایت PRZ. [VERIFIED]
۱۰. مدیریت سرمایه
Position Sizing: UNKNOWN
Risk Per Trade: UNKNOWN
Drawdown: UNKNOWN
Leverage: UNKNOWN
نکات مدیریت سرمایه مدرس: در این بخش از فایل صوتی ارائه نشده است. [UNKNOWN]
۱۱. روانشناسی
مقاومت در برابر نظرات منفی (Conviction):
داشتن باور قوی به شغل ترید و عدم توجه به افرادی که ترید را شغل نمی‌دانند و فقط بر خرید و نگهداری (Buy & Hold) تاکید دارند. [VERIFIED]
کنترل هیجان در اصلاح‌های بازار:
اصلاح بازار نباید موجب ترس و لغو برنامه معاملاتی شود (تشبیه پنچری لاستیک ماشین در راه شمال که نباید باعث کنسل شدن کل مسافرت شود). [VERIFIED]
تفکیک نویز تایم‌فریم پایین از حقیقت روند:
رفتار بد یک گارسون در رستوران (حوادث ناگواری تایم ۱ دقیقه) ممکن است روحیه شخص را برای ۱۰ تا ۶۰ دقیقه خراب کند، اما هدف و مسیر اصلی زندگی/سفر را تغییر نمی‌دهد. [VERIFIED]
روانشناسی جمعی در نواحی PRZ:
معامله‌گران بازار نسبت به نواحی خاص قیمتی خاطره و عادت رفتاری دارند که باعث تکرار واکنش‌ها در آن نقاط می‌شود. [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال ۱ (روند کلی بیت‌کوین):
صعود از ۹,۰۰۰ دلار تا ۴۱,۰۰۰ دلار (همراه با اصلاح)، ادامه تا ۵۸,۰۰۰ و ۶۰,۰۰۰ دلار و سپس ریزش و ورود به محدوده رنج ۳۰,۰۰۰ تا ۴۰,۰۰0 دلار. [VERIFIED]
مثال ۲ (واکنش‌های بیت‌کوین به ناحیه PRZ سی هزار دلار):
۲۲ ژانویه ۲۰۲۱ [VERIFIED]
۲۷ ژانویه ۲۰۲۱ [VERIFIED]
۱۹ می ۲۰۲۱ [VERIFIED]
۲۲ ژوئن ۲۰۲۱ [VERIFIED]
۲۶ ژوئن ۲۰۲۱ [VERIFIED]
۲۰ ژوئیه ۲۰۲۱ [VERIFIED]
۲۱ ژوئیه ۲۰۲۱ [VERIFIED]
مثال ۳ (تایم‌فریم ۱ دقیقه در برابر ۴ ساعته):
کل یک بازه نوسانی ۲۴۰ دقیقه‌ای در تایم‌فریم ۱ دقیقه، در تایم‌فریم ۴ ساعته تنها یک کندل را تشکیل می‌دهد. [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
اشتباه ۱: اشتباه گرفتن حرکت اصلاحی (Retracement) با تغییر روند کلی (Trend Reversal). [VERIFIED]
اشتباه ۲: تحلیل جهت کل بازار بر اساس دیدن چند کندل قرمز در تایم‌فریم‌های پایین. [VERIFIED]
هشدار ۱: هیچ قانونی در بازار ۱۰۰٪ قطعی نیست؛ احتمال شکست نواحی PRZ در شرایط اضطراری و اخبار ناگوار وجود دارد. [VERIFIED]
هشدار ۲: اتکا به MACD بدون چک کردن موقعیت خطوط نسبت به کندل‌ها (هیستوگرام)، اطمینان تحلیل را از ۹۰٪ به ۵۰٪ کاهش می‌دهد. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس
ادعای کسب درآمد مدرس: «خودم توانستم با ترید ارزهای دیجیتال به همین جایی که توش هستم برسم» (Timestamp: 00:30) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعای احتمال بازگشت از PRZ: «احتمال ۹۹٪ من توی رستوران ارکیده نگه می‌دارم» / «در ۸۰٪ یا ۹۰٪ مواقع قیمت از PRZ برمی‌گردد» (Timestamp: 04:45 - 06:20) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعای درصد اطمینان MACD:
خطوط روی کندل‌های هیستوگرام = ۵۰٪ اطمینان. [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
خطوط بالای کندل‌های هیستوگرام و رو به بالا = ۹۰٪ اطمینان به روند صعودی عمومی. (Timestamp: 09:30 - 10:30) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
۱۵. نکات Inferred
حد زیان در PRZ: حد زیان منطقی در استراتژی PRZ باید در فاصله کمی زیر کف حمایت PRZ تنظیم شود تا در صورت بروز اخبار اضطراری، خسارت محدود شود. [INFERRED]
تطبیق استراتژی با سبک معاملاتی: تریدرهای روزانه/اسکالپر می‌توانند از روندهای معکوس تایم‌فریم ۱ دقیقه سود ببرند، اما سوئینگ تریدرها باید تابع روند تایم‌فریم روزانه باشند. [INFERRED]
۱۶. تناقض‌ها
تناقض ۱ (احتمال بازگشت از PRZ):
دیدگاه اول: مدرس ابتدا ادعا می‌کند احتمال بازگشت از PRZ برابر ۹۹٪ است و قیمت برنمی‌گردد (Timestamp: 05:00).
دیدگاه دوم: مدرس بلافاصله اشاره می‌کند که هیچ‌چیز در بازار ۱۰۰٪ نیست و در ۸۰٪ الی ۹۰٪ مواقع قیمت برمی‌گردد و ممکن است حمایت بشکند (Timestamp: 06:15).
برچسب: [CONFLICT] (تفاوت تمثیل داستانی با واقعیت بازار).
۱۷. اطلاعات Unknown
نام و هویت مدرس: UNKNOWN
حد سود (Take Profit) و حد زیان (Stop Loss) با اعداد مشخص: UNKNOWN
میزان ریسک به بهاداشت (Risk/Reward) دقیق استراتژی‌ها: UNKNOWN
آمار وین‌ریت (Win Rate) واقعی آزمایش‌شده استراتژی‌ها: UNKNOWN
توضیحات اندیکاتور Awesome Oscillator: UNKNOWN (به علت قطع شدن ویدیو در دقیقه پایانی)
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
کد ۱: فیلتر تشخیص روند با MACD (TradingView Pine Script v5)
//@version=5 strategy("MACD Trend Strategy - WaveSurfing", overlay=true) // MACD Inputs fast_length = input.int(12, title="Fast Length") slow_length = input.int(26, title="Slow Length") signal_length = input.int(9, title="Signal Length") [macdLine, signalLine, hist] = ta.macd(close, fast_length, slow_length, signal_length) // Instructor Rule: Lines above Histogram = 90% Bullish Conviction linesAboveHist = (macdLine > hist) and (signalLine > hist) bullishCross = ta.crossover(macdLine, signalLine) bearishCross = ta.crossunder(macdLine, signalLine) // Entry Conditions if (bullishCross and linesAboveHist) strategy.entry("Long_MACD", strategy.long) // Exit Conditions if (bearishCross) strategy.close("Long_MACD") 
کد ۲: استراتژی بازگشت از ناحیه PRZ (TradingView Pine Script v5)
//@version=5 strategy("PRZ Bounce Strategy - WaveSurfing", overlay=true) prz_level = input.float(30000.0, title="PRZ Level") prz_tolerance = input.float(1000.0, title="PRZ Tolerance Zone") in_prz_zone = (low <= prz_level + prz_tolerance) and (high >= prz_level - prz_tolerance) if (in_prz_zone and ta.crossover(close, prz_level)) strategy.entry("PRZ_Long", strategy.long) strategy.exit("PRZ_SL", "PRZ_Long", stop=prz_level - prz_tolerance) 
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی تشخیص روند با MACD (MACD Trend Identification Strategy): تشخیص جهت و قدرت روند روزانه با استفاده از تقاطع خطوط MACD و موقعیت آن‌ها نسبت به هیستوگرام. [VERIFIED]
استراتژی معامله در نواحی PRZ (PRZ Bounce Strategy): معامله در جهت روند اصلی به محض ورود قیمت به سطوح حمایتی با سابقه واکنش‌های متعدد تاریخی. [VERIFIED]
سیستم ترکیبی چندتایم‌فریمی (Multi-Timeframe Trend Alignment System): ترکیب جهت روند روزانه، ورود در سطوح PRZ و بی‌توجهی به نوسانات تایم‌فریم ۱ دقیقه. [VERIFIED/INFERRED]
مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام [VERIFIED]
مدرس: آدام مرادی (Adam Moradi) [VERIFIED]
موضوع جلسه: خطوط فیبوناچی و روانشناسی بازار [VERIFIED]
تنها مرجع رسمی انتشار: وب‌سایت oamooz.com (اوآموز) [VERIFIED]
تعداد دانشجویان ادعاشده: ۱۱,۰۰۰ نفر [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
دوره قبلی مدرس: ترید با آدام [VERIFIED]
ساختار کلی دوره
مقدمه و هشدارهای حقوقی/اخلاقی: عدم رضایت مدرس از انتشار غیرمجاز دوره و تأثیرات منفی آن بر معاملات خریداران غیرقانونی.
پیشینه و چیستی خطوط فیبوناچی: وجود خطوط فیبوناچی در طبیعت، بدن انسان و کهکشان‌ها، و چرایی کشف (و نه اختراع) آن.
تفاوت فیبوناچی با اندیکاتورهای مکانیکی: تفاوت ماهوی فیبوناچی با ابزارهایی مانند مکدی (MACD) به عنوان یک مفهوم درک‌کردنی.
تحلیل روانشناسی بازار و ذهنیت معامله‌گران: بررسی ریشه‌های عدم موفقیت معامله‌گران ایرانی به دلیل ضعف منابع آموزشی و عدم تسلط اساتید به زبان انگلیسی.
تأثیر اینترنت و تکنولوژی بر ضمیر ناخودآگاه: کاهش صبر انسان امروزی و تأثیر سرعت دسترسی به اطلاعات بر رفتارهای معاملاتی.
جامعه‌شناسی معامله‌گری در ایران (دهه ۶۰): بررسی گذر از دوران کم‌تکنولوژی به عصر مدرن، تورم شدید و شکل‌گیری رفتار گله‌ای/زامبی‌طور در بورس، کریپتو و بازارهای مالی.
پدیده FOMO و معامله انتقام‌جویانه: نقش ترس از دست دادن سود و هیجانات ناشی از جبران ضرر در شکست معامله‌گران.
Transcript
"درود بی‌کران به شما عزیزان دل. به قسمت جدید از دوره موج‌سواری با آدام خیلی خیلی خیلی زیاد خوش اومدید. من آدام مرادی هستم و در این قسمت در رابطه با خطوط فیبوناچی می‌خوام با شما صحبت‌هایی داشته باشم. قبل از اینکه به آموزش‌ها برسیم، می‌خوام یه نکته کوچک و کوتاه رو بهتون بگم. با توجه به اینکه برای این دوره، پشتیبانیش و خدماتی که داره ارائه میشه، ما داریم زحمت‌های بسیار زیادی می‌کشیم، در صورتی که شما فایل‌های این دوره رو در اختیار دوستاتون یا کسانی که دوره رو تهیه نکردن بگذارید، حداقل من یکی از لحاظ شرعی، عرفی و قانوناً حتی راضی نیستم و تضمین می‌کنم که تبعات این کار از لحاظ شرعاً، حتی انسانی و از طرف دیگری از طرف کائنات به معاملات شما برمی‌گرده. اگر هم در حال تماشای این کلیپ هستید و از دانشجویان من نیستید و از تنها منبع موجود یعنی سایت oamooz.com این کلیپ‌ها رو تهیه نکردید، در جریان باشید که من اصلا رضایت ندارم و این عدم رضایتم باعث میشه که این آموزش‌های حرام در معاملات شما به شما برمی‌گرده. از طرف دیگه ای هم بیایم سر خودمون رو کلاه نذاریم. وقتی من رضایت ندارم و محصولی که شما باید خریداری می‌کردید رو تهیه نکردید و به صورت غیرقانونی دارید این محصول رو به هر بهانه‌ای (حالا آدام وضعش خوبه، آقا پکیج داره می‌فروشه، فلانه) به هر بهانه‌ای که خودت رو داری باهاش قانع می‌کنی این کلیپ رو می‌بینی، عزیزم داری دزدی می‌کنی و این کار شدیداً اشتباهه. آقا نمی‌خوام بهت حس بد بدم، بریم به جلسه‌مون برسیم. اگر از دانشجویای من هستی دمت گرم، اگرم از دانشجویای من نیستی بازم دمت گرم، خوشحالم که داری آموزش می‌بینی اما من راضی نیستم.
خب، در این قسمت بهت گفتم می‌خوایم راجع به خطوط فیبوناچی صحبت کنیم. قبل از هر چیزی، ما باید بدونیم که خطوط فیبوناچی اصلا روی چارت وجود نداشته و بعداً به چارت اضافه شده. این خطوط سال‌هاست که در دنیا مورد استفاده قرار می‌گیره، چه در ریاضیات و چه در طبیعت. حتی اگر در رابطه با خطوط فیبوناچی نه روی چارت بلکه در طبیعت برید و در گوگل یه سرچی بزنید، زمانی بگذارید که بیشتر با این موضوعات آشنا بشید، می‌بینید که ساختار کلی دنیا، کهکشان‌ها، بدن ما و حتی خیلی از چیزایی که ما در طبیعت می‌بینیم در یک تناسبی است که این تناسب رو با خطوط فیبوناچی اندازه می‌گیرن. پس مقیاس خطوط فیبوناچی رو ما از بچگی، از لحظه تولدمون و وقتی من میگم ما، منظورم ما انسان‌هاست، همه ما در طی زندگیمون داریم خطوط فیبوناچی رو و تناسبش رو در دنیا می‌بینیم. پس ما چون این حجم از تناسب رو در طبیعت مدت‌هاست یعنی از لحظه بدو تولدمون تو دنیا داریم می‌بینیم، ناخواسته تو بازار هم نسبت بهش ریکشن نشون میدیم. ریکشن‌هایی که توسط ضمیر ناخودآگاه ما اتفاق میفته. این ریکشن‌ها، ریکشن‌هاییه که ما ناخواسته داریم انجامش میدیم و وقتی من میگم ما، منظورم من و شما نیست. همه کسانی که در بازارهای مالی فعالیت دارند این تناسب رو در دنیا دیدن. این تناسب در تمام طبیعت، در بدن ما، در کهکشان‌ها، همونطور که بهش اشاره شد، در گذشته، در تاریخ، در اهرام ثلاث و خیلی از جاها بوده و هست و خواهد بود. این تناسب ریاضیاتی که توسط فیبوناچی کشف شده (دقت داشته باشید اختراع نشده، یعنی چیزی به دنیا اضافه نشده، اینا بودن فقط یه نفر کشفشون کرده، مثل خیلی از انرژی‌ها و چیزهای دیگه که تو دنیا کشف میشن) این تناسب توی بازار به ما خیلی کمک میکنه.
حالا خطوط فیبوناچی رو ما چطور روی چارت رسم کنیم رو موکول می‌کنیم به قسمت بعدی. قبل از اینکه ما بخوایم به قسمت بعدی برسیم من می‌خوام تو این جلسه کلاً راجع به روانشناسی بازار با شما چند تا کلمه صحبت کنم که بعدش برسیم به آموزش‌های فیبوناچی چون آموزش‌های فیبوناچی تماماً بر اساس یک درک و مفهومه، نه چیزی که مثل یک اندیکاتوری مثل مثلاً مکدی شما روی چارت بندازی و بفهمی الان باید چیکار کنی. فهمیدنیه، یادگرفتنی نیست.
متأسفانه توی ایران به خاطر اینکه اکثر اساتید و فعالین حوزه کریپتوکارنسی مسلط به زبان انگلیسی نیستند، تمام منابعی که برای مطالعه و آموزش دیدن داشتند به زبان فارسی بوده. یک حقیقتی که ما باید باهاش روبرو بشیم اینه که خیلی از مطالب اصلا ترجمه فارسی نداره. اینقدر مقاله هست که تا حالا ترجمه نشده، اینقدر کتاب هست که تا حالا ترجمه نشده، اینقدر مطالب مفید هست که تا ترجمه بشه منسوخ شده. کتابی مثل، با کمال احترام به طرفداران این کتاب، کتابی مثل '۴ اثر از فلورانس اسکاوول شین' سال‌هاست که منسوخ شده. این کتاب توسط شخصی نوشته شده که از لحاظ ذهنی و روانی کاملاً وابسته بوده به دین و کتاب تماماً بر اساس مذهب شخص نویسنده‌ست و تماماً بر اساس آموزش‌های شخص نویسنده‌ست که یک بک‌گراند بسیار مذهبی داره. و این کتاب ۲۰ سال پیش نوشته شده حداقل (حالا من تاریخ دقیقش رو نمیدونم اما حدوداً ۲۰ سال و یا حتی بیشتر قبل نوشته شده) پس کتابی که ۲۰ سال قبل نوشته شده الان به ما کمکی نمی‌تونه بکنه. دنیا عوض شده. واقعیت اینه که ۲۰ سال قبل می‌گفتن پول خوشبختی نمیاره، الان من گارانتی می‌کنم که با وجود امکاناتی که در دنیای امروزه هست، پول قطعا خوشبختی میاره و عدم توانایی کسب درآمد در فرد ایجاد احساس ناتوانی، خطرات از لحاظ جسمانی، از لحاظ سلامت و خیلی از لحاظ‌های دیگه شما رو دچار یک سری خطرات جدی میکنه. خیلی از افراد هستند که به خاطر نداشتن پول و همچنین فقر مالی دچار مشکلاتی میشن که این مشکلات فقط و فقط با مقوله‌ای به اسم پول حل میشه. باید با این قضيه کنار بیایم. حرف‌های این قسمت یه ذره تلخه ولی واقعیت‌های ماجراست. واقعیت‌های دنیای امروزیه که ما داریم درش زندگی می‌کنیم. متأسفانه یا خوشبختانه. ما اینجا نیستیم که شعار بدیم، ما اینجا هستیم که با واقعیت‌های ماجرا آشنا بشیم و بر اساس واقعیت‌ها یک زندگی واقعی رو برای خودمون بسازیم. اینجا دیگه دنیای مجازی نیست، اینجا دیگه اینستاگرام نیست، اینجا دیگه تلگرام نیست، اینجا کلاس من و شماست و شما قراره از لحاظ ذهنی آمادگی ورود به بازار رو پیدا کنی. واقعیت ماجرا اینه که پول قطعا خوشبختی میاره. واقعیت ماجرا اینه که عشق و هر آنچه که ما اسمش رو رومانس می‌ذاریم پول میخواد. واقعیت اینه که خلق یک لحظه رومانتیک چه در ایران، چه در آمریکا، چه در اروپا، چه در هر کجا این کره خاکی نیازمند پوله. حالا اگر دوست دارید بگید که من یک آدم مادی‌گرا هستم، آزادید که این جمله رو راجع به من بگید و من اصلا اهمیتی نمیدم که من رو مادی‌گرا بخونن، چون بله من یک آدم مادی‌گرا هستم به همون اندازه که به مادی‌گرایی اهمیت میدم به معنویات هم اهمیت میدم. اون دوران گذشت که فرد معنوی، آدم باکلاس و خفنی محسوب میشد، الان همون سفر معنوی که میخوای بری رو با این جسم مادی باید بری. اون دورانی که شما با گفتن جملات تأکیدی می‌تونستی حال خودت رو خوب کنی به پایان رسیده. الان شما می‌تونی صبح تا شب به خودت جملات تأکیدی بگی ولی شب به خاطر فشار اقتصادی، به خاطر فشارهای اجتماعی و خیلی از مسائل دیگه و نبود امکاناتی که توی زندگیت بهشون نیاز داری دچار حس بد و حال بد بشی. و هر چقدر هم این کلمات مثبت رو به خودت بگی حالت خوب نشه و از طرف دیگری شما به اون خواسته خودت از طریق قانون جذب و خیلی از مسائل دیگه نرسی. پس دوران اینکه با حرف می‌تونستی حال خودت رو خوب کنی خیلی وقته تمام شده. من از طرفداران پر و پا قرص قانون جذب هستم و هر آنچه که در زندگیم دارم رو با استفاده از این قانون و قدرت ذهن به دست آوردم که سعی می‌کنم میان جلساتی که با همدیگه داریم این تایمی که هست رو بخشی از دانشم رو به شما هم منتقل کنم، قطعا مفیده حالا چه تو بازارهای مالی چه تو زندگی شخصیت. ولی این قسمت حرف‌های تلخی قراره زده بشه.
یکی از این مسائل اینه که مسئله‌ای به اسم ضمیر ناخودآگاه اونطوری که ما می‌شناختیمش دیگه وجود خارجی نداره. و متأسفانه افرادی که در این زمینه فعالیت می‌کنند چون به زبان انگلیسی اصلا تسلط ندارند (من همه‌شون رو نمیگم، ۸۰ درصدشون، ۷۰ درصدشون، خیلی از اساتید هستن از من خیلی بیشتر میدونن و خیلی بهترن، اما یه سری از اساتید نامی هستن که متأسفانه تک‌تک اطلاعاتی که دارن منتقل می‌کنند به خاطر اینه که این افراد تمام منابعشون به زبان فارسی بوده، بنابراین دارن مطالبی رو منتقل می‌کنند که کاملاً منسوخه). داشتیم راجع به ضمیر ناخودآگاه صحبت می‌کردیم. دقت داشته باشید مطالبی که ما راجع به ضمیر ناخودآگاه می‌خوندیم و می‌فهمیدیم و استفاده می‌کردیم از این مطالب در زندگیمون ۲۰ سال پیش، با امروز خیلی متفاوته. چرا متفاوته؟ چون امروزه ما موضوعی رو داریم به اسم اینترنت. امروزه من هر آن چیزی رو که می‌خوام به سرعت به دست میارم. انسان امروزی صبرش خیلی کمه. انسان امروزی با دنیایی از امکانات روبرو شده. دقت داشته باشید که اون دورانا من اگر می‌خواستم کتابی تهیه کنم باید ۲۰ تا کتاب‌فروشی عوض می‌کردم شاید تو بیست‌ویکمی پیدا می‌کردم. الان در کمتر از چند ثانیه ورژن غیرقانونی‌ش رو حالا از منابعی که به صورت غیرقانونی کتاب‌ها رو به صورت رایگان در اختیار ما می‌ذارن بدون اجازه نشرش، می‌تونم دانلود کنم PDFش رو، می‌تونم فایل صوتی‌ش رو به دست بیارم و گوش بدم، می‌تونم خلاصه کتاب رو گوش بدم، می‌تونم هر جوری که می‌خوام دسترسی داشته باشم به اون چیزی که می‌خوام در کمتر از ۵ دقیقه. پس انسان امروزی مقوله‌ای به اسم صبر رو توی زندگیش نداره. ضمیر ناخودآگاه انسان امروزی بسیار متفاوت‌تره با اون آدمی که توی دهه ۴۰ و ۵۰ شمسی به دنیا اومده.
از دهه ۶۰ تا ۷۰، یعنی کسانی که در دهه ۶۰ (سال ۱۳۶۰ تا سال ۱۳۶۹) به دنیا اومدن، یک دنیای متفاوتی رو تجربه کردن و این افراد دچار یک گیجی خاصی هستند. چرا؟ چون نه با دنیای مدرن می‌تونن اونطوری که باید کنار بیان، چون از طرفی ۱۸ سالگی‌شون، ۱۵ سالگی‌شون، دوران نوجوانیشون همراه بوده با اون صمیمیت‌هایی که در خانواده بوده، با صله رحم، با رفت‌وآمدها. بچگی‌های ما دهه شصتی‌ها همراه بوده با اینکه ما خونه نشسته بودیم یهو ایلی از فامیل بدون خبر قبلی می‌اومد خونه ما، بچه‌هاشون می‌اومدن تو خونه، ما بازی می‌کردیم، بازی‌های پرتحرک و پرهیجانی که الان هیچ هیجانی نداره و مسخره‌ست برای خیلی‌ها، برای ما خیلی جذاب بود. امکانات بسیار پایین بود، تفاوت طبقاتی بسیار ناچیز بود یا افراد خیلی پولدار بودن یا حد وسط کارمند و کارگر و حالا قشر معمولی جامعه بودن یا فقیر بودن، کلاً سه قشر وجود داشت که هر سه قشر با همدیگه تعامل داشتن و رفت‌وآمد داشتن، می‌رفتن خونه همدیگه، می‌اومدن و اتفاقاً اونیکه پولدارتر بود و وضع مالی بهتری داشت همیشه میزبان قشر پایین‌تر نبود [می‌بود]. اما الان اینطوری نیست. تمامی این مسائل به رفتار شما در بازار ربط داره. من اینجا نیستم که برای شما جلسات انگیزشى بگذارم، همه این حرف‌ها رو دارم می‌زنم چون با داشتن ۱۱,۰۰۰ دانشجو کاملاً میدونم شما چطور فکر می‌کنید، چطور قراره اشتباه بکنید و کجا قراره گند بزنید به تک‌تک معاملاتتون. کجا قراره تو این بازار بر اساس افکار اشتباهتون شروع کنید به ضرر کردن. من تک‌تک این‌ها رو میدونم و این جلسات برای همین طراحی شده چون من تجربه کار کردن با شما رو به طور کامل دارم و با اقشار عظیمی از جامعه در ارتباط بودم و هستم و شما رو به طور کامل می‌شناسم. میدونم که دانشجویای من به چند دسته تقسیم میشن و من چه چیزهایی رو باید بیان کنم. شما اولین دانشجوی من نیستید، این هم دوره ترید با آدام نیست که اولین تجربه من باشه، این دوره موج‌سواریه و صدها برابر مطلبش بهتر، باکیفیت‌تر و همچنین جذاب‌تره.
همه این حرف‌ها رو زدم به کجا برسم؟ اگر دهه شصتی هستی احتمالاً با مقوله‌ای به اسم صبر خیلی خوب آشنایی. اما یهو ما اومدیم وارد دنیایی شدیم که اگر یادت بیاد K750 سونی اریکسون اومد، نوکیاهای 6630 اومد، نوکیا 1100 اومد، ایرانسل ساعت ۱۲ شب اس‌ام‌اس‌ها رو رایگان می‌کرد، سیم‌کارت ایرانسل اومد، ما با این دنیا اومدیم و آشنا شدیم و ناگهان از K750 رفتیم رو سامسونگ کوربی، بعد رفتیم رو گوشی‌های تاچ، بعد یهو اینترنت از 3G شد LTE، ناگهان اینترنت از ADSL به 5G و بعد از اون به فیبر نوری، ناگهان همه چیز تغییر کرد. ماهایی که واسه انتخاب رشته باید به یک کافی‌نت مراجعه می‌کردیم چون نمی‌دونستیم چطور با اون سایت مزخرف دانشگاه‌مون که مملو از باگ بود کار کنیم، ناگهان با یک سایتی با مملو از امکانات و دیزاین‌شده و منظم روبرو شدیم. شیفتی که در زندگی ما دهه شصتی‌ها اتفاق افتاد باعث میشه که ما در بازارهای مالی یک سری رفتارهای غیرمعقول داشته باشیم که در این قسمت من به تمام اون‌ها اشاره می‌کنم. ما با یک انقلاب تکنولوژی روبرو شدیم که ایران یکهو از یک سطحی به یک سطح دیگه منتقل شد. یه دورانی ته ماشین‌های منطقه ما، بالای شهر رو دارم میگم، زانتیا بود. طرف اگر زانتیا داشت اووف ماشین داشت. اگر زانتیا نداشت پژو پارس داشت، اگر پژو پارس نداشت پیکان بعدها پراید. ۴-۵ مدل ماشین بیشتر نبود که تو چشم بود. الان حق انتخاب‌ها شده پورشه، ب‌ام‌و، مرسدس، مازراتی، میای پایین‌تر رنج ماشین‌های چینی، بعد رنج ماشین‌های سایپا، رنج ماشین‌های... همینجور ادامه پیدا میکنه. الان حق انتخاب ما خیلی بیشتر شده. از طرفی ما با مسئله‌ای به اسم FOMO روبرو هستیم: Fear Of Missing Out، ترس از دست دادن.
اگر دهه شصتی هستی و یا قبلش حتی و داری این قسمت رو مشاهده می‌کنی، برای تو یک سری صحبت‌ها دارم. در ادامه این قسمت برای دهه هفتادی‌ها هم یک سری صحبت‌ها دارم. ما دهه شصتی‌ها همه‌مون با یک حسی به اسم Fear Of Missing Out روبرو هستیم. فومو چیه؟ فومو هم توی زندگی وجود داره، هم توی رابطه‌ها وجود داره، هم توی بازار وجود داره. با توجه به اینکه مربی شما که حالا افتخارش نصیب بنده شده آدام مرادی باشه، من معتقدم بازار با زندگی ما هیچ فرقی نداره. بازار و زندگی ما کاملاً یکیه. من همون رفتارهایی که توی زندگی عادی نشون میدم، تو بازار هم نشون میدم. وقتی یکی بهم بدی میکنه یا یک کار اشتباهی در حق من انجام میده و بهش میگم الان میرم فلان... همون حرکت رو تو بازار هم می‌زنم. همون حرکت رو وقتی دو بار ضرر کنم میگم میرم الان خفت بازار رو می‌چسبم سهم خودم رو از این بازار می‌گیرم! همون رفتار رو تو بازار هم می‌کنم. بازار و زندگی کاملاً یکیه.
حالا من دهه شصتی اومدم وارد بازار شدم. توی بازار می‌خوام فعالیت کنم. چیکار باید بکنم؟ قبل از هر چیزی، من چون با رنج زیادی از امکانات روبرو هستم که ناگهان وارد زندگی من شده، ناخواسته فرهنگش وارد زندگی من نشده. چون برای اینکه فرهنگش وارد زندگی من بشه باید جا می‌افتاد. اما تو ایران ما متأسفانه رفتار گله‌ای و زامبی‌طور داریم می‌بینیم. زامبی‌طور و گله‌ای یعنی چی؟ آقا بورس رفت بالا، بریزید! حملهههه! مگه از بورس سردرمی‌آوردی رفتی تو بورس سرمایه‌گذاری کردی؟ مگه آموزش دیده بودی؟ حالا ارز دیجیتال: آقا بیت‌کوین کشید بالا، حملهههه! از طرف دیگری، اصلا بازارهای مالی رو ولش کن. آقا فلافل سلف‌سرویس گرفته، حملهههه! کافی‌شاپ گرفته، حملهههه!
ما رفتار گله‌ای و تکرارشونده توی ایران خیلی زیاد داریم. به نسبت دنیا البته زیاد داریم. تو دنیا هم این قضیه به کرات دیده میشه اما اون‌ها سریع‌تر از ما درس می‌گیرن. ما همین رو هی بدون درس گرفتن داریم تکرار می‌کنیم. چرا؟ چون ما توی ایران با موضوعی به اسم تورم ان‌درصدی روبرو هستیم. من متخصص اقتصاد نیستم، راجع به درصد تورم هم صحبت نمی‌کنم، چون چیزی که میگن با چیزی که ما می‌بینیم با چیزی که من می‌شینم حساب می‌کنم از زمین تا آسمون فرق میکنه. برای همین هم من راجع به این قضیه اصلاً حرفی نمی‌زنم چون درصدها اصلا با همدیگه منطقی نیست و من اصلاً درک دیگری از تورم توی ایران دارم حداقل. ما به خاطر اینکه هر روز دارایی‌هامون داره باارزش‌تر میشه ولی پولمون و نقدینگیمون داره بی‌ارزش‌تر میشه..."
مفاهیم
خطوط فیبوناچی (Fibonacci Lines): تناسبات ریاضیاتی کشف‌شده در طبیعت، بدن انسان، کهکشان‌ها و بناهای تاریخی (مانند اهرام ثلاثه) که بعداً برای سنجش اصلاحات به چارت اضافه شده‌اند. [VERIFIED]
ضمیر ناخودآگاه و فیبوناچی: واکنش غیرارادی ناخودآگاه تمام انسان‌ها به سطوح فیبوناچی به دلیل درک بصری این تناسبات از زمان بدو تولد در محیط اطراف. [VERIFIED]
ماهیت مفهومی فیبوناچی: فیبوناچی یک «درک و مفهوم» است، نه یک اندیکاتور فنی مکانیکی (مانند MACD) که صرفاً فرمولی اجرا شود. [VERIFIED]
پدیده FOMO (Fear Of Missing Out): ترس ناخودآگاه معامله‌گر از دست دادن موقعیت‌های سودده بازار یا عقب ماندن از بقیه. [VERIFIED]
رفتار گله‌ای / زامبی‌طور (Herd/Zombie Behavior): هجوم هیجانی و بدون آموزش عموم مردم به یک بازار مالی یا کسب‌وکار ناآشنا، صرفاً بر اساس موج‌های رسانه‌ای یا جامعه. [VERIFIED]
تأثیر تکنولوژی بر صبر انسان: کاهش شدید صبر انسان امروزی به دلیل دسترسی زیر ۵ دسرسی سریع به اطلاعات (اینترنت، فایل‌های صوتی، خلاصه‌ها). [VERIFIED]
معامله انتقام‌جویانه (Revenge Trading): واکنش عصبانی معامله‌گر پس از تحمل ضرر جهت «پس گرفتن سهم خود از بازار» یا «چسبیدن خفت بازار». [VERIFIED]
تطابق بازار و زندگی: یکسان بودن رفتارهای روانی، هیجانی و شخصیتی فرد در زندگی روزمره با رفتارهای معاملاتی‌اش روی چارت. [VERIFIED]
قوانین معاملاتی
قانون عدم ثبت سفارش بدون درک: تا زمانی که مفهوم حرکت و روانشناسی سطوح درک نشود، نباید بر اساس ابزارها معامله کرد. [VERIFIED]
تعویق رسم چارت: رسم دقیق خطوط فیبوناچی رو چارت و قوانین ورود طبق آن به قسمت بعدی موکول شده است. [VERIFIED]
قوانین فنی دقیق ورود/خروج بر اساس فیبوناچی: UNKNOWN (در این جلسه بیان نشد).
Strategyها
در این قسمت، استراتژی فنی منسجمی (شامل نقطه ورود، خروج، TP و SL) تدریس نشده و جلسه صرفاً به مبانی روانشناسی و مفهوم فیبوناچی اختصاص یافته است.
نام استراتژی: UNKNOWN
ایده اصلی: استفاده از تناسبات فیبوناچی بر اساس ضمیر ناخودآگاه بازار [VERIFIED]
سایر جزئیات فنی: UNKNOWN
Strategyهای ترکیبی
مدرس در این جلسه به ضرورت ترکیب درک روانشناسی بازار + ساختار ذهنی معامله‌گر + خطوط فیبوناچی اشاره کرده است، اما هنوز ترکیب فنی مشخصی با سایر اندیکاتورها روی چارت ارائه نداده است. [VERIFIED]
ترکیب مطرح‌شده: روانشناسی ذهن معامله‌گر + تناسبات فیبوناچی [VERIFIED]
Entryها
UNKNOWN (در این قسمت آموزشی برای شرایط فنی ورود ارائه نشده است).
Exitها
UNKNOWN (در این قسمت آموزشی برای شرایط فنی خروج ارائه نشده است).
مدیریت سرمایه
مدیریت هیجان و ریسک ناخودآگاه: عدم ورود به معامله در زمان‌هایی که فرد دچار FOMO یا حس انتقام از بازار شده است. [VERIFIED]
تأثیر تورم بر سرمایه‌گذاری: در نظر گرفتن افت ارزش نقدینگی و عدم اتخاذ تصمیمات شتاب‌زده سرمایه‌گذاری بر اساس افت ارزش پول. [VERIFIED]
جزئیات Position Sizing، Risk Per Trade، Stop Loss و Leverage: UNKNOWN (در این جلسه ذکر نشد).
روانشناسی
FOMO (ترس از دست دادن): خطای ذهنی ناشی از مقایسه خود با دیگران یا ترس از جاماندن از سودهای بازار، که منجر به ورود در بدترین نقاط قیمتی می‌شود. [VERIFIED]
انتقام از بازار (Revenge Trading): تلاش معامله‌گر برای پس گرفتن ضررهای قبلی با افزایش ریسک و معاملات عصبانی، که معمولاً به نابودی حساب می‌انجامد. [VERIFIED]
کاهش آستانه صبر (Lack of Patience): تأثیر تکنولوژی، اینترنت، سرعت بالای دریافت اطلاعات و خلاصه‌خوانی بر ضمیر ناخودآگاه، که باعث می‌شود معامله‌گر نتواند منتظر شکل‌گیری کامل الگوی معاملاتی بماند. [VERIFIED]
شکاف نسلی و تضاد ذهنیت (ویژه دهه ۶۰): تغییر ناگهانی از یک دنیای کم‌امکانات و سنتی به دنیایی پر از گزینه‌ها و تکنولوژی، باعث سردرگمی ناخودآگاه معامله‌گر در اتخاذ تصمیمات منطقی می‌شود. [VERIFIED]
تأثیر عدم تمکن مالی بر تصمیم‌گیری: فقر مالی و فشار اقتصادی باعث ایجاد احساس ناتوانی و در نتیجه اتخاذ تصمیمات پرریسک و احساسی در معاملات می‌شود. [VERIFIED]
مثال‌های معاملاتی
در این قسمت مثال فنی روی چارت ارائه نشد، اما مدرس از مثال‌های رفتاری زیر جهت تبیین روانشناسی استفاده کرد:
مثال بورس و کریپتو در ایران: ورود گله‌ای مردم بدون آموزش به بورس و بیت‌کوین صرفاً به دلیل صعود قیمت‌ها. [VERIFIED]
مثال کسب‌وکارهای فیزیکی: هجوم همزمان مردم به راه‌اندازی کافی‌شاپ یا فلافل سلف‌سرویس پس از مشاهده موفقیت اولیه دیگران. [VERIFIED]
مثال تغییرات تکنولوژی: جهش از گوشی‌های K750 سونی اریکسون و نوکیا 1100 به سامسونگ کوربی، آیفون و اینترنت فیبر نوری/5G. [VERIFIED]
مثال خودرو در ایران: تغییر از محدودیت انتخاب بین زانتیا و پژو پارس به گزینه‌های متنوع پورشه، ب‌ام‌و و خودروهای چینی. [VERIFIED]
اشتباهات و هشدارها
هشدار شرعی، اخلاقی و حقوقی: تماشای غیرقانونی یا انتشار دوره حرام بوده و عدم رضایت مدرس باعث برگشت تبعات منفی و خسران در معاملات فرد می‌شود. [VERIFIED]
اشتباه اتکا به منابع ترجمه‌شده منسوخ: مطالعه کتب قدیمی (مانند «۴ اثر از فلورانس اسکاوول شین») که مال ده‌ها سال پیش بوده و بر اساس ذهنیت مدرن امروزی کارایی ندارند. [VERIFIED]
ضعف اساتید در زبان انگلیسی: عدم تسلط ۷۰ الی ۸۰ درصد اساتید ایرانی به زبان انگلیسی و انتقال مطالب دست‌دوم و منسوخ‌شده به دانشجویان. [VERIFIED]
اشتباه جملات تأکیدی بدون اقدام مالی: اتکای صرف به کلمات مثبت و قانون جذب بدون درک واقعیت‌های اقتصادی و اقدام عملی. [VERIFIED]
معامله گله‌ای (Zombie/Herd Trading): ورود به یک بازار فقط به خاطر اینکه «همه دارند وارد می‌شوند». [VERIFIED]
Claims مدرس
CLAIMED BY INSTRUCTOR [Timestamp: ~01:10]: استفاده غیرقانونی از فایل‌های آموزش باعث ایجاد مال حرام و ضرر حتمی در معاملات می‌شود.
CLAIMED BY INSTRUCTOR [Timestamp: ~08:30]: گارانتی می‌کنم که در دنیای امروزی پول قطعا خوشبختی می‌آورد.
CLAIMED BY INSTRUCTOR [Timestamp: ~05:15]: کتاب «۴ اثر از فلورانس اسکاوول شین» ۲۰ سال پیش نوشته شده و منسوخ است (توضیح: کتاب اصلی در دهه ۱۹۲۰ میلادی نوشته شده که حدود ۱۰۰ سال قدمت دارد، اما مدرس ادعای ۲۰ سال یا بیشتر را مطرح می‌کند).
CLAIMED BY INSTRUCTOR [Timestamp: ~09:40]: بین ۷۰ تا ۸۰ درصد اساتید و فعالین کریپتو در ایران مسلط به زبان انگلیسی نیستند.
CLAIMED BY INSTRUCTOR [Timestamp: ~14:20]: من بیش از ۱۱,۰۰۰ دانشجو تا کنون داشته‌ام و دقیقاً می‌دانم دانشجو کجا گند می‌زند.
نکات Inferred
[INFERRED] علت تاکید مدرس بر روانشناسی فیبوناچی قبل از رسم آن، این است که رسم خطوط بدون فهم علت واکنش ناخودآگاه بازار، منجر به استفاده اندیکاتوری و اشتباه از فیبوناچی خواهد شد.
[INFERRED] معامله‌گرانی که صبر کمی در زندگی روزمره دارند (به دلیل عادات اینترنتی)، بیشتر در معرض ورود زودهنگام (Early Entry) و کال مارجین شدن قرار می‌گیرند.
[INFERRED] فشارهای تورمی در اقتصاد ایران، علت اصلی بالا رفتن نرخ FOMO و رفتارهای انتقام‌جویانه در معامله‌گران ایرانی است.
تناقض‌ها
CONFLICT [Timestamp: ~05:15]: مدرس در ابتدا می‌گوید کتاب فلورانس اسکاوول شین «۲۰ سال پیش نوشته شده حداقل»، اما بلافاصله در ادامه می‌گوید «حدوداً ۲۰ سال و یا حتی بیشتر قبل نوشته شده» (در حالی که تاریخ نگارش واقعی کتاب دهه ۱۹۲۰ م / حدود ۱۰۰ سال پیش است).
اطلاعات Unknown
نحوه دقیق رسم خطوط فیبوناچی (سطوح 0.618، 0.382، 0.5 و...) روی چارت. [UNKNOWN]
تایم‌فریم‌های مناسب برای معامله با فیبوناچی. [UNKNOWN]
میزان دقیق Win Rate، Risk/Reward و Drawdown استراتژی فیبوناچی مدرس. [UNKNOWN]
نقاط دقیق Entry، Stop Loss و Take Profit. [UNKNOWN]
Strategyهای قابل تبدیل به کد
در این جلسه هیچ استراتژی الگوریتمیک، فرمول ریاضی مستقیم یا الگوی قابل کدنویسی (مربوط به اکسپرت یا اندیکاتور) مطرح نشد و تمام مطالب در حوزه روانشناسی و مبانی فیبوناچی بود. [UNKNOWN]
فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی شماره ۱ (مفهومی): استراتژی معامله بر اساس سطوح درک ناخودآگاه فیبوناچی (جزئیات فنی ورود/خروج به قسمت بعد موکول شد). [VERIFIED]
1. مشخصات دوره
مدرس: آدام مرادی [VERIFIED]
موضوع اصلی: آموزش اختصاصی ابزار فیبوناچی اصلاحی (Fibonacci Retracement)، تنظیمات TradingView، اندیکاتور Awesome Oscillator و استراتژی پرایس اکشن بر پایه سطوح حمایت و مقاومت (سقف و کف نامرئی) [VERIFIED]
نمادهای بررسی‌شده: بیت‌کوین (BTC/USD) و AXS [VERIFIED]
تایم‌فریم‌های کاربردی: ۱ ساعته (1H) [VERIFIED]
سطح دوره: از پایه تا پیشرفته کاربردی [VERIFIED]
2. ساختار کلی دوره
بخش ۱: آموزش تنظیمات سفارشی ابزار Fibonacci Retracement در پلتفرم TradingView و حذف سطوح اضافی.
بخش ۲: بیان دیدگاه مدرس درباره ابزارهای معاملاتی و معرفی استراتژی اصلی پرایس‌اکشنی (سطوح/سقف و کف نامرئی) روی چارت ۱ ساعته بیت‌کوین.
بخش ۳: ارائه تمرین تعاملی روی چارت AXS (تایم‌فریم ۱ ساعته) جهت ترسیم خطوط و نواحی کلیدی.
بخش ۴: تحلیل و پاسخ تمرین چارت AXS، بررسی رفتار شدوها، تعیین نقطه ورود، حد زیان و اهداف قیمتی.
بخش ۵: آموزش نحوه صحیح رسم فیبوناچی اصلاحی، کاربرد اندیکاتور Awesome Oscillator برای تشخیص جهت روند و بیان قانون کلیدی عدم رسم فیبوناچی روی موج اصلاحی جاری.
3. Transcript (پیاده‌سازی متنی کامل و دقیق گفتار مدرس)
بخش اول — تنظیمات ابزار فیبوناچی در TradingView: «خب درود بیکران به شما عزیزان. بچه‌ها من فیبوناچی که به شما درس دادم بر اساس تنظیمات خودم بوده ولی شما در وهله اول تنظیمات من رو نمی‌بینید. و در ادامه آموزش ما دوباره از اول شروع می‌کنیم به آموزش دادن و این قسمتی که الان شما دارید می‌شنوید قسمتی است که بعد از آموزش من اضافه شده. بخاطر اینکه من اول درس دادم بعد یادم افتاد که یادم رفته بهتون بگم که این رو تنظیماتش رو برگردونید به حالتی که من می‌گم. پس وقتی که شما می‌خواید فیبوناچی رو به چارت خودتون اضافه کنید، در قسمت نوار ابزار سمت چپ از بالا بشمارید سومی، این گزینه رو که باز کنید فیبوی Retracement رو می‌بینید که حالا اینجا ستاره‌شم حتماً بزنید انتخاب کنید. وقتی انتخاب کردید کافیه که دو تا نقطه رو شما هر کجا که دوست داشتید باز کنید، یعنی این ابزار رو انتخاب کنید، روی چارت هر کجا که دوست داشتید دو تا نقطه بکشید. رو هر کدوم از این خطوط کلیک کنید و بیاید این تنظیمات رو انجام بدید. اولین تیکی که باید بذارید Extend lines right هست. بیاید پایین‌تر، گزینه Background رو خاموش کنید و این رو کلاً نداشته باشید بک‌گراند رو. گزینه Use one color رو بزنید و رنگ زرد رو انتخاب کنید. حالا بیاید بالا، عددهایی که اینجا می‌بینید 0، 0.236، 0.382، دقیقاً عین من 1.272، 1.414، 2، 2.272، 2.414، 3، 3.414، 3.272، 4، 4.618 و 4.414 رو فعال کنید. غیر از 4.272 و 4.764 دیگه همه رو تقریباً داشته باشید بهترین کاریه که می‌توانید انجام بدید. وقتی که این تنظیمات رو انجام دادید به غیر از تیک این دو تا عدد بقیه رو بزنید و خیلی ساده اینجا شما بیاید روی گزینه OK کلیک کنید. همین. بریم به ادامه آموزش‌ها برسیم، همینا رو دوباره می‌گیم منتهی من از اولش چون فیبوم بر اساس این تنظیمات هست شما هم باید تنظیماتتون با من یکی باشه با من یادم رفته بود که این رو به شما عزیزان دل بگم. دوستتون دارم، بریم ادامه آموزش.»
بخش دوم — فلسفه معامله‌گری و استراتژی پرایس‌اکشن روی بیت‌کوین: «خب درودی بیکران به شما عزیز دل، شنونده گرامی عزیز، البته بیننده. من آدام مرادی هستم و از اینکه در حضور شما سرور گرامی هستم بسیار خوشحالم. دوستان در این قسمت چند تا نکته اساسی به‌علاوه فیبوناچی رو ما به شما آموزش خواهیم داد. قبل از اینکه بخوایم به آموزش‌ها برسیم می‌خوام چند تا نکته خیلی باحال و مهم رو بهتون بگم. در اولین مرحله موضوع سر اینه که من مجبورم بعضی وقت‌ها برای رضایت مخاطبینم بیام یه سری چیزا رو بگم که واقعاً بی‌اهمیته. پس ۹۰ درصد چیزایی که من درس میدم به معنای واقعی به کارتون نمیاد ولی اگر درس ندم هم شما می‌گید استاد ضعفش بود درس نداد. پس خیلی از این چیزا که خودم هم تک‌تک نام می‌برم از این‌ها می‌گم آقا اینا رو سالی یک بار هم هیچ‌کس استفاده نمی‌کنه، به کار شما نمیاد. من اگر می‌خواستم به بچه‌ام، به همسرم، به فامیلم بیام یه چیزی آموزش بدم بگم تو بازار فعالیت بکن فقط این رو آموزش می‌دادم. می‌گفتم آقا گذشته بازار رو نگاه کن، دارم دلی باهات حرف می‌زنم حرفامو بفهم. می‌گم گذشته بازار رو نگاه کن، این تایم فریم یک ساعته بیت‌کوینه، این هم گذشته بازار. آقا ببین اینجا رو نگاه کن. قیمت اومده اینجا خورده به یک سقف نامرئی، اومده خورده اینجا به یک سقف نامرئی، اینجا روی همان سقف نامرئی گیر کرده. الان چه انتظاری میشه داشت؟ کل معاملات من شخصاً رو همین استراتژی داره خلاصه میشه، به همین سادگی. حالا دوست داری باور کنی، دوست داری بگی مثلاً به همین سادگی مگه میشه پول درآورد، انقدر ساده‌ست مگه، مگه میشه همچین چیزی، همچین توهمی مگه می‌تونه وجود داشته باشه. من میام چیکار می‌کنم؟ خیلی ساده‌ست. این ناحیه رو می‌بینم، یه بار قیمت اومده خورده بهش برگشته، یه بار اومده خورده برگشته، چندین بار اینجا خورده برگشته، اینجا اومده خورده برگشته. دقیقاً توی این خط قرمزی که کشیدم معامله Short می‌گیرم، از ریزش‌های بازار شروع می‌کنم سود درآوردن. حالا من تا کجا میام و سود دریافت می‌کنم؟ تا کجا من میام انتظار دارم که این ریزش ادامه پیدا کنه؟ اولین جایی که انتظار دارم این سود رو دریافت کنم این ناحیه‌ست. چرا این ناحیه‌ست؟ آقا من این ناحیه رو از کجام درآوردم؟ اینجا یه بار قیمت اومده خورده به یک سقف نامرئی، اینجا همچنین و اکثر کندل‌ها در این ناحیه بسته شدن و از طرف دیگری اگر بیاید نگاه کنید، ببین اگه بیای نگاه کنی، اینجا کندلا اومدن چندین بار با این دو تا خط برخورد کردن، گذشته بازار. تارگت یکم رو می‌کنم اون. تارگت دو خودم رو می‌ذارم یه ذره پایین‌ترش، حالا مثلاً می‌تونم یه ذره بیشتر ریسک کنم این ناحیه رو می‌تونم داشته باشم، اینجا رو می‌تونم داشته باشم، اینجا، اینجا خیلی ناحیه مهمیه، اینجا ناحیه PRZ یا Potential Reversal Zone بسیار مهمیه. ببین، این ناحیه خیلی مهمه. اگر این رو هم بخواد بشکنه بره پایین‌تر دیگه تهش اینجاست. دیگه اینو بشکنه دیگه روند به طور کامل نزولیه. کل معاملات من تو همین استراتژی خیلی ساده داره خلاصه میشه و من اصلاً از ۹۰ درصد ابزارهایی که من به شما آموزش خواهم داد و آموزش دادم اصلا استفاده نمی‌کنم. کل سبک معاملات من تو همین چند تا دونه خطه. اینجا یه خط می‌ذارم، اینجا یه خط می‌ذارم، اینجا یه خط می‌ذارم، میام اینجا حالا شاید یه خط دیگه بذارم، اینجا حتی ۳-۴ تا خط می‌ذارم چون مهم‌تره، اینجا باز ۲ تا ۳ تا خط می‌ذارم. کل معاملات من تو همین ۴ تا دونه خط خلاصه میشه. من اگر می‌خواستم به دوستم، به فامیلم، به عزیزم چیزی رو یاد بدم تو بازار قطعاً فقط همین رو آموزش می‌دادم.»
بخش سوم — طرح تمرین تعاملی چارت AXS: «حالا قبل از اینکه بخوایم به ادامه درسمون برسیم می‌خوام به شما یک تمرین بدم. نحوه انجام تمرین اینه: ما میریم صفحه بعد، یه چارت دیگه ای رو باز می‌کنیم مثلاً چارت AXS، تایم فریم یک ساعته. خب؟ من به شما میگم که آقا عین چیزی که من رو چارت بیت کوین کشیدم رو، رو همین یه ذره بکش، رو همین یه ذره که داری می‌بینی ۴ تا خط بکش. الان کاری که باید انجام بدی برای تمرین اینه: به صورت زنده، همین الان از این صفحه یک اسکرین‌شات بگیر، کلیپ رو متوقف کن، برو بیرون، روی اون اسکرین‌شاته مشخص کن کجا باید این خطوط رو بکشی. من تو چند دقیقه آینده میام و این خطوط رو می‌کشم. خب؟ منتهی قبلش شما اسکرین‌شات بگیر روی اسکرین‌شاتت بیا خطوطی که من بهت گفتم رو اینجا بکش که متوجه بشی درست می‌کشی یا نه. یعنی الان این کلیپ رو قطع کن، اسکرین‌شات بگیر، خطوطی که بهت گفتم نواحی که بهت گفتم رو بر اساس توضیحاتی که دادم انجام بده، بعد بیا ادامه کلیپ رو ببین ببین درست کشیدی یا نه.»
بخش چهارم — حل تمرین AXS و قوانین ورود/حد زیان: «خب درودی دوباره. آقا ما این خط‌ها رو چجوری می‌کشیم؟ اول اینکه انقدر نباید زوم کنید، یعنی نباید انقدر زوم باشه اینجوری هیچ وقت معامله نکنید. همیشه یه ریست چارت بزنید که کل چارت رو ببینید. من اینجا یه مقدار برای شما بزرگ‌نمایی می‌کنم که شما راحت‌تر ببینید ولی شما انقدر زوم ترید نکنید. اولین خطی که من می‌کشم سقف قیمتیه که رفته برخورد کرده ۷۷ دلار، میام اینجا دو تا خط واسه خودم می‌کشم. دومین خطی که می‌کشم اینه که آقا این ناحیه، اصلاً اینجا رو می‌تونم بیام از این Rectangle استفاده کنم حالا قرمز رنگش یا هر رنگی که خودتون بخواید سلیقه‌ای، می‌توانید اینجا بذارید. دومین ناحیه‌ای که مشخص می‌کنم این ناحیه‌ست چون قیمت با ورود به این ناحیه برگشت کرده. اینجا بزرگ‌ترین تجربه و راز داستان رو می‌خوام بهت بگم. ببین، اینجا همیشه شدو وارد شده، نگاه کن. شدو اومده تو برگشته. در سه بار گذشته شدو وارد شده. خب؟ من اگر بیام نقطه خرید خودم رو بذارم توی این نقطه قرمزه، اینجا، بگذارم این نقطه سبزه، خب شاید قیمت بیاد تا اینجا مثلاً برگرده، بیاد تا اینجا برگرده اصلاً به اون نقطه سبزه نریسه، منم این همه ریزش رو از دست بدم. من یه ذره ریسک می‌کنم، نقطه ورود خودم رو می‌ذارم اینجا. میدونی چی میگم؟ منتهی کی نقطه خودم نقطه ورودم رو می‌ذارم اینجا؟ وقتی که قیمت رفت تو این، من مطمئن شدم که داره برمی‌گرده بعد میام وارد میشم به اینجا. یعنی نه اینکه بیام نقطه ورودم رو وقتی که قیمت داره میره رو به بالا بذارم اونجا. نگاه کن حرف من اینه، من می‌گم اگر مثلاً مثال دارم بهت می‌گم چارت این شکلی بود، اگر چارت این شکلی بود من نمیام نقطه ورودم رو بذارم اینجا، وامیستم یک کندل بره بالاتر، آها اینجا، این بخوره به این، من ببینم این صحنه رو که خورده، من فقط اینجا می‌شینم نگاه می‌کنم یا میام توی TradingView برای خودم آلرت می‌ذارم که حالا آلرت‌گذاری رو بعداً بهتون آموزش میدم. وامیستم این بره یه دونه بخوره به اون، برگشت اینجاها میام ورود می‌کنم برای اینکه امنیت بیشتری داشته باشم. اگر تونستم روی همین ناحیه ورود می‌کنم اگر نتونستم اینجا ورود می‌کنم. استاپ لاس خودم رو کجا می‌ذارم؟ استاپ لاس خودم رو می‌ذارم بالای این ناحیه قرمزه. چرا؟ چون دیگه اگر بخواد برگرده بیاد بره این بالا دیگه تحلیل من اصطلاحاً فیلد شده و من دیگه اشتباه تحلیل کردم یا اینکه بازار داره برعکس تحلیل من عمل می‌کنه پس این دیگه فیلد شده‌ست. بعد چیکار می‌کنم؟ وامیستم بازار رو نگاه می‌کنم ریزشش رو. استاپ باکسم شده انقدر، استاپ لاس من میشه حدوداً سایزش انقدر، حد سود من هم از این ناحیه اگه ورود کرده باشم اینجا میشه تارگت یکم، اینجا هم میشه تارگت دوم که یک استاپ لاس بسیار منطقی و حد سود منطقی هم هست. اگر بخوام خیلی دیگه ریسک‌پذیر باشم و خیلی سود دریافت کنم و استاپ لاس‌های کوچک بذارم، نقطه ورودم رو می‌ذارم توی این ناحیه قرمزه، استاپ لاسم رو می‌ذارم یه ذره بالاتر مثلاً حدود این سایز، بعد از اینجا شروع می‌کنم به سود گرفتن تا اینجا. که حالا از لحاظ سایزی هم بخوام بهتون نشان بدم این دیگه حالا چقدر می‌تونه باشه شما که خط صاف نمی‌کشید لامصبا بذار ببینیم. اوکی. این یه کوچولو قرمزه این سایز میشه استاپ لاس من، این به این درازی میشه حد سود من اگر بخوام خیلی دقیق عمل کنم. حالا اگر هم نخوام دقیق عمل کنم می‌تونم اون ناحیه رو بذارم. خط دومی که من می‌کشم دقیقاً همین‌جاییه که الان قیمت هست، اینجا. ببین همین الان کندل اومده به یک سقف نامرئی برخورد کرده برگشته. این سقف نامرئی در گذشته بازار هم اینجایی که دارم دایره می‌کشم قیمت اومده به این خطه ری‌اکشن نشان داده. خط سوم خودم رو هم می‌ذارم اینجا. یعنی خط بعدی خودم رو هم می‌ذارم اونجایی که الان دارم می‌کشم. علت اینکه من این خط رو اینجا گذاشتم چیه؟ علت اینکه من این خط رو اینجا کشیدم اینه که در گذشته بازار به این نواحی خیلی زیاد برخورد رو ما تجربه کردیم و کندل توی این ناحیه بسته شده و زیر این ناحیه ما فقط شدو دیدیم توی چندین ساعت گذشته بخاطر اینکه در تایم فریم ساعتی هستیم. حالا این تمرین رو انجام دادی؟ این ۱، این ناحیه ۲، اینجا حالا نقطه ورود ما بود، این ناحیه ۳ و این هم ناحیه ۴. این ۴ تا خط رو باید می‌کشیدی، حالا این خط نیست این ناحیه‌ست فرقی نمی‌کنه، میشه اینم خط باشه هیچ فرقی نداره. این ۴ تا خط رو باید روی چارت تو می‌کشیدی، اگر توی تمرینت اشتباه کردی الان با توجه به توضیحات من اصلاح کن دفعه بعدی تو تمرینای بعدی بهتر عمل کن. اگر هم درست کشیدی دمت گرم من اینجا تو رو تشویق می‌کنم و برات ایستاده دست می‌زنم. ایستاده دست نزدم دروغ گفتم! ایستاده دست می‌زنم. برگردیم بریم روی چارت بیت‌کوین خودمون.»
بخش پنجم — آموزش فیبوناچی و اندیکاتور Awesome Oscillator: «خب، حالا ما می‌خوایم بیایم روی بیت‌کوین یک عدد فیبوناچی رسم کنیم. آقا این فیبو چیست که یک جهان دیوانه اوست؟ فیبوناچی. برای رسم فیبوناچی من عادت دارم چشمی رسم می‌کنم اما شما که می‌خوای تازه شروع کردی به بازار ورود کردن یا تریدر تازه‌کار هستی، تریدر تازه‌کار یعنی کسی که دو ساله توی بازاره. اگر سابقه کار دو ساله یک ساله داری شما تریدر آماتوری از دیدگاه من. تریدر حرفه‌ای کسیه که زندگیش داره از این راه می‌چرخه، شغل اول و آخرشم تریده و به این درک رسیده که هیچ کجا مثل بازار نمیشه پول درآورد. هر موقع به این نتیجه رسیدی و اجراش کردی شما یک تریدر حرفه‌ای هستی. در غیر این صورت یا آماتوری یا هیچ چی بلد نیستی، با کمال احترام. توی قسمت Indicators و Strategies میای تو این قسمت، ما میایم اینجا یه سرچ می‌کنیم Awesome Oscillator. خب، وقتی ما آسام اسیلاطور رو به چارت خودمون اضافه می‌کنیم ما یک روند می‌بینیم. هر موقع خط از خط صفر رفته بالا روند صعودی بوده و هر موقع زیر صفر بوده ما میایم روند نزولی رو می‌بینیم. حالا آقا ما می‌خوایم فیبوناچی رسم کنیم، این فیبو داستانش چیه؟ نوار ابزار که این بغل می‌بینید، این نواری که اینجا هست، اینجا داری می‌بینیدش که یه عالمه ابزار مبزار توش هست، فیبوناچی هم اینجاست. از بالا سومی رو اگر نگاه کنید اینجا بغلش یه فلش کوچک داره، بزنید باز میشه. اینجا فیبوی وب داریم، فیبوی اسپیرال داریم، فیبوی سرکل داریم، اینا ۱۰ سالی یه بار هم به کارتون نمیاد. فیبوی تایم زون داریم که اصلا حالا حالاها کلاً به کارتون نمیاد، اینا اصلاً چیزایی نیست که اصلاً یاد بگیرید، چون اصلاً واسه ترید نیست اینا فیبوهایی هست که واسه سرمایه‌گذاری بلندمدت استفاده میشه، اصلا به کار کلاً نمیاد، اینا رو هر ۴ سال یک بار شاید یه بار بخوای استفاده کنی. فیبوی Retracement رو ما کار داریم و فیبوی Extension که اون رو هم من بهتون آموزش خواهم داد. اینجا ما با اکستنشنش هیچ کاری نداریم، الان با Retracement ما کار داریم، یعنی با این کار داریم. اوکی. وقتی ما این ابزار رو انتخاب می‌کنیم هیچی روی چارت نمیاد، من باید بیام یه جا کلیک کنم مثلاً اینجا کلیک می‌کنم بعد می‌تونم برم بالا، پایین، چپ، راست. یه بار کلیک می‌کنم فیبو باز میشه، یه بار دیگه هم که کلیک کنم فیبو روی چارت من رسم میشه. ما چطور می‌توانیم فیبو رسم کنیم؟ ما دو مدل می‌توانیم فیبو رسم کنیم: فیبوی نزولی و فیبوی صعودی. فیبوی پرسپولیسی و فیبوی استقلالی! حالا البته تو این قسمت شوخی کردم، من اصلا از فوتبال کلاً سر در نمیارم و خودم علاقه شدیدی به بسکتبال دارم، صرفاً واسه عوض شدن جو کلاس دارم این صحبت‌ها رو می‌کنم. ما برای اینکه فیبو رسم کنیم نیاز به دو تا چیز داریم: یک دره و یک قله. وقتی می‌خوایم فیبو رسم کنیم باید به دو تا نکته توجه کنیم، اینجا اون دفتره‌ست که بهتون گفتم دم دستتون باشه اینو بنویسید، این خیلی مهمه. برای رسم فیبوی نزولی ما از یک دره اوکی؟ از یک دره به یک قله میایم فیبو می‌کشیم. اینجوری. از یک دره به یک قله، برای اینکه ببینیم بازار تا کجا می‌تواند ریزش کنه. همونطور که می‌بینید این فیبو رو به پایین ادامه داره، پس این یک فیبوی نزولیه. حالا به نظرتون آیا این فیبو الان درسته؟ خب اونایی که نمی‌دونن قطعا می‌گن بله. این فیبو صحیح نیست. چرا صحیح نیست؟ چون ما وقتی می‌خوایم فیبوناچی رسم کنیم همیشه با یک روند قبل از روند فعلی کار داریم. میدونی چرا؟ چون روند فعلی اصلاً نزولی هنوز نشده که نزولیش رو بخوایم بگیریم. روند فعلی کاملاً صعودیه، تو این قسمت فقط یک اصلاحیه وجود داشته. اوکی؟ پس این فیبویی که ما اینجا کشیدیم کاملاً اشتباهه. فیبویی که ما باید رسم کنیم رو از کجا باید رسم کنیم؟ بر اساس آسام اسیلاطور ما الان اینجا یک روند داریم نزولی. یک روند داریم صعودی، که اینجاست، میشه این.»
4. مفاهیم
سقف نامرئی و کف نامرئی (Invisible High / Low): سطوح مقاومت یا حمایت افقی روی چارت که قیمت بدون نیاز به خطوط پیچیده، در گذشته بازار بارها پس از برخورد به آن‌ها تغییر جهت داده یا جسم کندل‌ها (Body) رویشان بسته شده است. [VERIFIED]
شدو (Shadow / Wick): نفوذ سوزنی و موقت قیمت به درون یک ناحیه بدون کلوز کندل در آن؛ نشانه ریجکشن و بازگشت قیمت. [VERIFIED]
ناحیه PRZ (Potential Reversal Zone): ناحیه پتانسیل بازگشت قیمت که اهمیت فوق‌العاده بالایی برای چرخش کامل روند دارد. [VERIFIED]
اصلاحیه (Correction / Retracement): حرکت موقت قیمت خلاف جهت روند اصلی قبل از ادامه مسیر. [VERIFIED]
فیبوناچی اصلاحی (Fibonacci Retracement): ابزاری برای ابعاد سنجی میزان اصلاح قیمت بر اساس نقطه شروع (دره/قله) و نقطه پایان. [VERIFIED]
اندیکاتور Awesome Oscillator: اندیکاتور نوسان‌گر جهت تشخیص دقیق روند؛ بالای صفر نشان‌دهنده روند صعودی و زیر صفر نشان‌دهنده روند نزولی است. [VERIFIED]
تعریف تریدر حرفه‌ای: کسی که درآمد و زندگی‌اش کلاً از ترید می‌چرخد و به این درک رسیده که هیچ شغلی مثل بازار سودآور نیست. [VERIFIED]
تعریف تریدر آماتور: کسانی که زیر ۱ یا ۲ سال سابقه فعالیت در بازار دارند. [VERIFIED]
5. قوانین معاملاتی
قانون ۱ (عدم زوم بیش از حد): هیچ‌گاه نباید روی چارت زوم‌تریدی (Zoom Trade) انجام داد. تریدر باید با Reset Chart کل دید گذشته بازار را بسنجد. [VERIFIED]
قانون ۲ (مبنای تعیین اهداف قیمتی): تارگت‌ها و حد سودها باید روی سطوحی قرار گیرند که بیشترین بسته‌شدن کندل‌ها (Candle Close) در گذشته بازار روی آن رخ داده است. [VERIFIED]
قانون ۳ (تاییدیه ورود محافظه‌کارانه): قبل از ورود به معامله شورت روی سقف نامرئی، نباید پیش از رسیدن قیمت سفارش گذاشت؛ باید صبر کرد تا قیمت وارد ناحیه شده، برخورد کند و اولین نشانه بازگشت (Rejection) رو به پایین دیده شود. [VERIFIED]
قانون ۴ (مکان حد زیان): حد زیان (Stop Loss) باید دقیقاً بالای ناحیه مقاومتی قرار گیرد؛ چرا که عبور قیمت از آن ناحیه به منزله ابطال (Fail) سناریوی تحلیلی است. [VERIFIED]
قانون ۵ (قانون رسم فیبوناچی نزولی): فیبوناچی نزولی از «یک دره» به «یک قله» رسم می‌شود تا میزان ریزش احتمالی را پیش‌بینی کند. [VERIFIED]
قانون ۶ (انتخاب موج در فیبوناچی): فیبوناچی همیشه باید روی «یک روند قبل از روند فعلی» رسم شود. رسم فیبوناچی روی موج اصلاحی جاری فاقد اعتبار و کاملاً اشتباه است. [VERIFIED]
6. Strategyها
استراتژی ۱: پرایس اکشن سقف و کف نامرئی (Key Horizontal Levels)
نام استراتژی: پرایس اکشن سطوح نامرئی
ایده اصلی: شناسایی سطوح افقی در گذشته چارت که کندل‌ها بارها به آن برخورد کرده یا زیر/بالای آن بسته‌شده‌اند و معامله در جهت عکس به محض ریجکشن قیمت. [VERIFIED]
بازار مناسب: تمامی بازارها (کریپتو، بیت‌کوین، AXS و...). [VERIFIED]
تایم‌فریم: ۱ ساعته (1H). [VERIFIED]
شرایط لازم: وجود حداقل ۲ الی ۳ برخورد قبلی در گذشته چارت و بسته شدن بدنه کندل‌ها در یک سطح مشترک. [VERIFIED]
شرایط ورود Long: UNKNOWN (در ویدیو فقط سناریوی Short آموزش داده شد؛ اما به صورت معکوس روی کف‌های نامرئی اعمال می‌شود [INFERRED]).
شرایط ورود Short: برخورد قیمت به سقف نامرئی یا ناحیه Resistance که در گذشته بازار واکنش داشته + دیدن کندل بازگشتی. [VERIFIED]
تأییدیه ورود: دیدن برخورد شدو و شروع بازگشت کندل یا دریافت Alert در TradingView. [VERIFIED]
Stop Loss: بالای ناحیه سقف نامرئی/قرمز. [VERIFIED]
Take Profit:
تارگت ۱: اولین سطح حمایت نامرئی قبلی (بیشترین تراکم کلوز کندل‌ها). [VERIFIED]
تارگت ۲: ناحیه PRZ (پتانسیل بازگشت) یا سطوح کف بعدی. [VERIFIED]
Risk/Reward: بالا (بستگی به نقطه ورود دارد؛ ورود در شدوها R/R را فوق‌العاده افزایش می‌دهد). [VERIFIED]
شرایط خروج: رسیدن قیمت به تارگت‌ها یا فعال شدن استاپ لاس هنگام شکست ناحیه. [VERIFIED]
فیلترها: عدم معامله در زمانی که چارت زوم است و گذشته بازار دیده نمی‌شود. [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: زمانی که قیمت با قدرت سطح را شکسته و بالای آن کندل می‌بندد (فیلد شدن تحلیل). [VERIFIED]
مدیریت معامله: تنظیم آلرت (Alert) در TradingView جهت آگاهی از برخورد قیمت به سطح. [VERIFIED]
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: لیمیت گذاشتن مستقیم قبل از دیدن واکنش قیمت در حالت محافظه‌کارانه؛ زوم کردن بیش از حد روی چارت. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: بیت‌کوین ۱ ساعته و AXS ۱ ساعته. [VERIFIED]
استراتژی ۲: فیبوناچی اصلاحی اختصاصی + Awesome Oscillator
نام استراتژی: فیبوناچی Retracement با فیلتر روند
ایده اصلی: تعیین فاز بازار با اندیکاتور Awesome Oscillator و رسم فیبوناچی روی موج قبلی جهت پیدا کردن سطوح برگشتی. [VERIFIED]
بازار مناسب: عموم بازارهای مالی. [VERIFIED]
تایم‌فریم: عمومی (اجرا شده روی ۱ ساعته). [VERIFIED]
شرایط لازم: مشخص بودن دره و قله روی روند قبلی. [VERIFIED]
تنظیمات ابزار فیبوناچی:
تیک Extend lines right فعال. [VERIFIED]
Background خاموش. [VERIFIED]
Use one color فعال (رنگ زرد). [VERIFIED]
سطوح فعال: 0, 0.236, 0.382, 1.272, 1.414, 2, 2.272, 2.414, 3, 3.272, 3.414, 4, 4.414, 4.618. [VERIFIED]
سطوح غیرفعال (تیک برداشته شده): 4.272 و 4.764. [VERIFIED]
شرایط ورود Long: UNKNOWN
شرایط ورود Short: رسم فیبو از «دره به قله» در موج نزولی قبل. [VERIFIED]
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
7. Strategyهای ترکیبی
سیستم ترکیبی اصلی مدرس:
اجزا: Awesome Oscillator (جهت تشخیص فاز و روند) + سطوح حمایت و مقاومت افقی (سقف و کف نامرئی) + فیبوناچی اصلاحی با تنظیمات سفارشی (جهت تارگت‌گذاری و شناسایی نواحی PRZ). [INFERRED]
8. Entryها
ورود ریسکی (Aggressive Entry): ثبت سفارش فروش (Short) مستقیماً درون ناحیه سقف نامرئی/قرمز رنگ یا در محدوده رفت و آمد شدوها. این روش حد زیان‌های بسیار کوچک‌تر و نسبت سود به زیان بهتری می‌دهد ولی ریسک عدم لمس سفارش را دارد. [VERIFIED]
ورود محافظه‌کارانه (Conservative Entry): عدم ثبت سفارش پیش از برخورد؛ صبر کردن برای صعود قیمت، برخورد کندل به سقف نامرئی، رویت صحنه ریجکشن قیمت، و ورود در مسیر بازگشت رو به پایین. [VERIFIED]
9. Exitها
حد زیان (Stop Loss): قرارگیری حد زیان با فاصله کمی بالاتر از ناحیه سقف نامرئی/قرمز رنگ. عبور قیمت از این سطح به منزله فیلد (Invalid) شدن تحلیل است. [VERIFIED]
حد سود اول (TP1): اولین خط یا ناحیه حمایتی پایین‌تر که در گذشته بازار بیشترین تراکم کلوز کندل‌ها در آن رخ داده است. [VERIFIED]
حد سود دوم (TP2): ناحیه PRZ (Potential Reversal Zone) پایین‌تر یا آخرین کف کلیدی چارت. [VERIFIED]
خروج اضطراری/تغییر روند: شکست کامل آخرین ناحیه حمایتی پایین چارت که نشان‌دهنده نزولی شدن کامل روند است. [VERIFIED]
10. مدیریت سرمایه
Position Sizing: UNKNOWN
Risk Per Trade: UNKNOWN
Drawdown: UNKNOWN
Leverage: UNKNOWN
نکته مدیریت ریسک بیان‌شده: انتخاب نقطه ورود در بالای ناحیه مقاومتی باعث کوچک‌تر شدن حجم استاپ‌باکس (Stop Box) شده و نسبت به حد سود‌های بزرگ، R/R بسیار منطقی و بالایی ایجاد می‌کند. [VERIFIED]
11. روانشناسی
FOMO (ترس از دست دادن سود): مدرس تذکر می‌دهد برای جلوگیری از فومو و از دست دادن سود، تریدر ریسک‌پذیر می‌تواند ورود خود را کمی پایین‌تر یا در شدو تنظیم کند، اما تریدر محتاط حتماً باید منتظر تاییدیه بازگشت بماند. [VERIFIED]
ساده‌سازی ذهنی (Simplicity): مدرس تاکید شدید دارد که ۹۰٪ ابزارها، اندیکاتورها و فیبوناچی‌های پیچیده (مانند تایم‌زون، سرکل، اسپیرال و وب) زواید هستند. تریدر نباید بازار را برای خود پیچیده و توهمی کند؛ کسب سود واقعی در سادگی چارت (چند خط افقی) نهفته است. [VERIFIED]
صداقت و واقع‌گرایی معامله‌گر: معلم باید حقیقت بازار را بگوید؛ مدرس اقرار می‌کند که بسیاری از مطالب سرفصل‌ها صرفاً برای جلب رضایت مخاطب تدریس می‌شوند اما در عمل شخصی‌اش فقط از سطوح کلیدی پرایس‌اکشن استفاده می‌کند. [VERIFIED]
Discipline & Patience: صبر برای مشاهده برخورد قیمت به سقف نامرئی و عدم عجله قبل از تشکیل کندل بازگشتی. استفاده از سیستم Alert به جای زل زدن مداوم به چارت. [VERIFIED]
12. مثال‌های معاملاتی
مثال ۱: چارت بیت‌کوین (BTC/USD - ۱ ساعته)
بررسی: قیمت به یک سقف نامرئی در گذشته برخورد کرده و گیر کرده است.
اقدام: ورود به پوزیشن Short روی خط سقف نامرئی.
حد سودها: تارگت ۱ روی اولین تراکم کلوز کندل‌های قبلی، تارگت ۲ روی ناحیه PRZ. [VERIFIED]
مثال ۲: چارت AXS (۱ ساعته - تمرین دوره)
خط ۱ (سقف مطلق): سقف ۷۷ دلاری که بالاترین برخورد قیمت بوده است.
خط ۲ (ناحیه مقاومت اصلی): رسم مستطیل قرمز رنگ در ناحیه‌ای که ۳ بار شدوی سوزنی وارد آن شده و برگشته است.
خط ۳ (سقف نامرئی میانی): خطی در قیمت جاری که در گذشته بازار ری‌اکشن داشته است.
خط ۴ (سطح حمایتی پایین): خطی که کندل‌ها بالای آن بسته شده‌اند و زیر آن فقط شدو دیده شده است. [VERIFIED]
13. اشتباهات و هشدارها
هشدار ۱ (انقدر زوم ترید نکنید): زوم کردن بیش از حد روی چند کندل آخر، دید کلان بازار را می‌گیرد. همیشه باید Reset Chart زد. [VERIFIED]
هشدار ۲ (اشتباه مهلک در فیبوناچی): رسم فیبوناچی روی فاز اصلاحی روند جاری کاملاً غلط است. فیبوناچی حتماً باید روی «یک روند کامل قبل از روند فعلی» رسم شود. [VERIFIED]
هشدار ۳ (ابزارهای بی‌کاربرد): ابزارهایی مانند Fib Time Zone، Fib Spiral، Fib Circle و Fib Wedge به هیچ وجه برای ترید روزانه کاربرد ندارند و وقت تلف کردن است. [VERIFIED]
14. Claims مدرس
ادعای ۱: «۹۰ درصد چیزایی که من درس میدم به معنای واقعی به کارتون نمیاد ولی اگر درس ندم هم شما می‌گید استاد ضعفش بود درس نداد.» (Segment 2) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعای ۲: «کل معاملات من شخصاً رو همین استراتژی [سقف و کف نامرئی] داره خلاصه میشه، به همین سادگی.» (Segment 2) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعای ۳: «اگر سابقه کار دو ساله یک ساله داری شما تریدر آماتوری از دیدگاه من.» (Segment 5) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
Win Rate ادعاشده: به عدد درصدی اشاره نشد. [UNKNOWN]
15. نکات Inferred
[INFERRED]: استراتژی معامله روی سقف نامرئی برای پوزیشن Short، عیناً و به صورت کاملاً معکوس برای پوزیشن Long روی کف‌های نامرئی (کف حمایتی) قابل تعمیم است.
[INFERRED]: تنظیمات رنگ زرد و تک‌رنگ کردن فیبوناچی برای خلوت‌سازی چارت و تمرکز بر خطوط بدون حواس‌پرت‌کنی بک‌گراند رنگی طراحی شده است.
16. تناقض‌ها
در فایل صوتی/متنی بررسی‌شده هیچ‌گونه تناقض مستقیمی در صحبت‌های مدرس مشاهده نگردید. [UNKNOWN / NONE]
17. اطلاعات Unknown
Win Rate عددی دقیق استراتژی: UNKNOWN
اهداف عددی دقیق بیت‌کوین: UNKNOWN
میزان ریسک درصدی در هر معامله (Risk Per Trade): UNKNOWN
اهرم معامله (Leverage): UNKNOWN
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
// 1. کد سفارشی‌سازی تنظیمات فیبوناچی جهت رسم خودکار در Pine Script (تریدینگ‌ویو) // سطوح فعال طبق دستور مدرس: 0, 0.236, 0.382, 1.272, 1.414, 2, 2.272, 2.414, 3, 3.272, 3.414, 4, 4.414, 4.618 // سطوح غیرفعال: 4.272 و 4.764 // 2. کد الگوریتم شناسایی سقف و کف نامرئی (Pivot High/Low Rejection): // الگوریتمی که نواحی با حداقل 3 برخورد شدو بدون کلوز کندل بالای آن را در تایم‌فریم 1H شناسایی کرده و هنگام لمس مجدد و برگشت، سیگنال Short صادر کند. 
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی پرایس اکشن سقف و کف نامرئی (Invisible High/Low Price Action Strategy)
استراتژی فیبوناچی اصلاحی اختصاصی با فیلتر Awesome Oscillator
۱. مشخصات دوره
نام مدرس: آدام مرادی (Adam Moradi)
موضوعات اصلی آموزش داده شده: تنظیمات ابزار فیبوناچی (Fibonacci Retracement)، استراتژی پرایس‌اکشن بر پایه خطوط حمایت/مقاومت (سقف‌های نامرئی)، معرفی اوسیلاتور Awesome (AO)، و اشتباهات رایج در رسم فیبوناچی.
بازارهای مورد بررسی: ارزهای دیجیتال (Bitcoin و AXS)
سطح دوره: ترکیب مبانی (تنظیمات ابزارها) و استراتژی‌های کاربردی (عملی).
۲. ساختار کلی دوره
بخش اول: آموزش دقیق تنظیمات Fibonacci Retracement در TradingView و تعیین سطوح معتبر.
بخش دوم: آموزش یک استراتژی ساده اما کلیدی مبتنی بر سقف‌ها و کف‌های نامرئی (با مثال عملی روی چارت ۱ ساعته بیت‌کوین) به همراه رویکرد روانشناختی مدرس نسبت به سادگی معامله‌گری.
بخش سوم: ارائه یک تمرین عملی به دانشجویان (تحلیل چارت AXS در تایم‌فریم ۱ ساعته).
بخش چهارم: بررسی و حل تمرین AXS توسط مدرس، نحوه ورود ایمن به معامله و تعیین حد ضرر و اهداف.
بخش پنجم: افزودن اندیکاتور Awesome Oscillator (AO)، تعیین روندها بر اساس آن، و آموزش مفهوم صحیح رسم فیبوناچی با تکیه بر روندهای گذشته.
۳. Transcript (رونوشت کامل و تفکیک‌شده)
[بخش اول: تنظیمات فیبوناچی] «درود بیکران به شما عزیزان. من فیبوناچی که به شما درس دادم بر اساس تنظیمات خودم بوده ولی شما در وهله اول تنظیمات من رو نمی‌بینید. در ادامه آموزش ما دوباره از اول شروع می‌کنیم به آموزش دادن و این قسمتی که الان دارید می‌شنوید، قسمتی است که بعد از آموزش من اضافه شده... وقتی می‌خواهید فیبوناچی رو به چارت اضافه کنید، در قسمت نوار ابزار سمت چپ، از بالا سومی، Fibo Retracement رو انتخاب کنید. وقتی انتخاب کردید دو تا نقطه رو باز کنید. روی خطوط کلیک کنید و تنظیمات رو انجام بدید. اولین تیک Extend Lines Right است. بیایید پایین‌تر Background رو خاموش کنید. گزینه Use One Color رو بزنید و رنگ زرد رو انتخاب کنید. حالا اعدادی که می‌بینید: 0، 0.236، 0.382، 1، 1.272، 1.414، 2.272، 2، 2.414، 3، 3.414، 3.272، 4، 4.618 و 4.414 رو فعال کنید. غیر از 4.272 و 4.764 دیگه همه رو تقریباً داشته باشید بهترین کاریه که می‌تونید انجام بدید. غیر از تیک این دو تا عدد بقیه رو بزنید و روی OK کلیک کنید.»
[بخش دوم: استراتژی سقف‌های نامرئی و واقعیت بازار] «می‌خوام چند تا نکته اساسی به علاوه فیبوناچی رو آموزش بدم. موضوع سر اینه که من مجبورم بعضی وقتا برای رضایت مخاطبینم بیام یه سری چیزا رو بگم که واقعا بی‌اهمیته. پس ۹۰ درصد چیزایی که من درس می‌دم به معنای واقعی به کارتون نمیاد... من فقط این رو آموزش می‌دادم: گذشته بازار رو نگاه کن. این تایم‌فریم ۱ ساعته بیت‌کوینه. قیمت اومده خورده به یک سقف نامرئی، اومده خورده به یک سقف نامرئی، اینجا روی همون سقف نامرئی گیر کرده. الان چه انتظاری می‌شه داشت؟ کل معاملات من شخصاً روی همین استراتژی داره خلاصه می‌شه. من این ناحیه رو می‌بینم. دقیقاً توی این خط قرمزی که کشیدم معامله Short می‌گیرم، از ریزش‌های بازار شروع می‌کنم سود درآوردن. تا کجا سود دریافت می‌کنم؟ اولین جایی که انتظار دارم سود دریافت کنم این ناحیه‌ست (حمایت قبلی). اگر این ناحیه هم بشکنه بره پایین‌تر دیگه تهش اینجاست (PRZ پایینی). دیگه اینو بشکنه روند به طور کامل نزولیه. کل سبک معاملات من تو همین ۴ تا دونه خط خلاصه می‌شه و من اصلاً از ۹۰ درصد ابزارهایی که آموزش می‌دم استفاده نمی‌کنم.»
[بخش سوم: تمرین عملی] «نحوه انجام تمرین اینه: می‌ریم صفحه بعد چارت AXS تایم‌فریم ۱ ساعته. عین چیزی که من رو چارت بیت‌کوین کشیدم رو روی همین چارت بکش، ۴ تا خط بکش. همین الان اسکرین‌شات بگیر، کلیپ رو متوقف کن، برو بیرون، خطوط رو مشخص کن و بعد بیا ادامه کلیپ رو ببین.»
[بخش چهارم: حل تمرین و مدیریت معامله] «درودی دوباره. این خط‌ها رو چجوری می‌کشیم؟ اول اینکه اینقدر نباید زوم کنید... اولین خط سقف قیمتیه (۷۷ دلار). دومین خط ناحیه‌ایه که قیمت با ورود بهش برگشت کرده (ناحیه قرمز رنگ). اینجا بزرگترین راز رو می‌خوام بهت بگم: اینجا همیشه Shadow (سایه) وارد شده تو برگشت. من اگر نقطه خریدم رو بذارم توی نقطه سبزه (پایین‌تر)، شاید قیمت بیاد تا اینجا برگرده و اصلا به نقطه من نرسه و من این همه ریزش رو از دست بدم. من یه ذره ریسک می‌کنم نقطه ورودم رو می‌ذارم اینجا (روی مقاومت). منتها کی نقطه ورودم رو می‌ذارم؟ وقتی که قیمت رفت توش، من مطمئن شدم که داره برمی‌گرده، بعد میام وارد می‌شم... استاپ‌لاسم رو می‌ذارم بالای این ناحیه قرمزه. چرا؟ چون این اگر بخواد برگرده بیاد بره این بالا دیگه تحلیل من فِیلد (Failed) شده. وامی‌ستم بازار رو نگاه می‌کنم. حد سود منم می‌شه تارگت یکم اینجا و تارگت دومم اینجا.»
[بخش پنجم: اوسیلاتور Awesome و فیبوناچی] «ما می‌خوایم بیایم روی بیت‌کوین یک عدد فیبوناچی رسم کنیم. در قسمت Indicators سرچ می‌کنیم Awesome Oscillator. وقتی اضافه‌ش می‌کنیم، هر موقع خط از خط صفر رفته بالا روند صعودی بوده و هر موقع زیر صفر بوده روند نزولی بوده. حالا برای رسم فیبوی نزولی، ما از یک درّه به یک قله فیبو می‌کشیم. این فیبو رو به پایین ادامه داره پس یک فیبوی نزولیه. آیا این فیبو الان درسته؟ خیر صحیح نیست. چرا؟ چون ما وقتی می‌خوایم فیبوناچی رسم کنیم همیشه با یک روندِ قبل از روند فعلی کار داریم... چون روند فعلی اصلاً هنوز نزولی نشده که نزولیش رو بخوایم بگیریم، روند فعلی کاملاً صعودیه.»
۴. مفاهیم
فیبوناچی اصلاحی (Fibonacci Retracement): ابزاری برای یافتن سطوح بازگشتی و اهداف قیمتی.
سقف و کف نامرئی: سطوحی در گذشته بازار که قیمت به آن‌ها واکنش (برگشت) نشان داده است و در آینده نیز به عنوان حمایت/مقاومت کلیدی عمل می‌کنند. [VERIFIED]
PRZ (Potential Reversal Zone): نواحی بازگشتی مهم که کندل‌ها (بادی یا شادو) در آن‌ها متوقف می‌شوند و تغییر جهت می‌دهند. [VERIFIED]
Shadow (سایه کندل): نفوذ لحظه‌ای قیمت به یک ناحیه بدون تثبیت آن که نشان‌دهنده واکنش قطعی بازار است. [VERIFIED]
Awesome Oscillator (AO): اوسیلاتوری برای تشخیص صعودی یا نزولی بودن روند بر اساس عبور از خط صفر. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
قانون روند (AO): اگر هیستوگرام Awesome Oscillator بالای خط صفر باشد، روند صعودی است. اگر زیر خط صفر باشد، روند نزولی است. [VERIFIED]
قانون رسم فیبوناچی نزولی: برای پیش‌بینی اهداف ریزش، فیبوناچی باید از یک «درّه» (Trough) به یک «قله» (Peak) رسم شود. [VERIFIED]
قانون انتخاب روند برای فیبوناچی: هرگز روی روندی که هنوز در حال شکل‌گیری است و تغییر فاز نداده فیبوناچی پیش‌بینی آینده نکشید. فیبوناچی باید روی «روندِ قبل از روند فعلی» رسم شود. [VERIFIED]
قانون اعتبار سطوح: سطوحی معتبر هستند که در گذشته بازار چندین بار باعث واکنش قیمت شده باشند (چه به صورت کلوز کندل، چه شدو). [VERIFIED]
۶. Strategyها (استراتژی‌ها)
استراتژی شماره ۱: استراتژی ۴-خطی سقف و کف نامرئی (Invisible Ceilings)
نام استراتژی: استراتژی ۴-خطی (برگشت از نواحی PRZ)
ایده اصلی: شناسایی سطوحی که قیمت در گذشته نتوانسته از آن‌ها عبور کند و گرفتن معامله در جهت برگشت از آن سطوح.
بازار مناسب: بازار رمزارزها (در مثال‌ها: Bitcoin و AXS).
تایم‌فریم: ۱ ساعته (1H).
شرایط لازم: قیمت باید به سطح یا ناحیه‌ای برسد که پیش‌تر حداقل دو یا سه بار به عنوان سقف نامرئی عمل کرده و باعث برگشت قیمت شده است.
شرایط ورود Long: UNKNOWN (مدرس فقط معامله Short را مثال زد، اما منطقاً معکوس Short است).
شرایط ورود Short: منتظر ماندن تا قیمت وارد ناحیه مقاومت (خط قرمز) شود.
تأییدیه ورود: قیمت به داخل ناحیه نفوذ کند (شدو بزند)، نشانه‌های برگشت ظاهر شود و سپس ورود انجام گردد (برای امنیت بیشتر). حالت تهاجمی‌تر: قرار دادن لیمیت اوردر مستقیماً روی خط مقاومت. [VERIFIED]
Stop Loss: دقیقاً بالای ناحیه مقاومتی قرمز رنگ. (اگر کندل آنجا برود، تحلیل باطل یا Failed شده است).
Take Profit:
Target 1: اولین ناحیه حمایتی مهم قبلی (جایی که بیشترین کلوز کندل‌ها رخ داده است).
Target 2: حمایت مهم بعدی در پایین‌تر (معمولاً کفی که با سایه/Shadow ایجاد شده).
Risk/Reward: UNKNOWN (عدد دقیقی ذکر نشده، اما مدرس اشاره می‌کند استاپ لاس بسیار کوچک نسبت به مسیر ریزش است).
شرایط خروج: رسیدن به تارگت‌ها یا برخورد استاپ لاس (شکست ناحیه قرمز).
فیلترها: عدم زوم بیش از حد روی چارت برای دیدن تصویر بزرگتر (Big Picture). [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: اگر قیمت به جای واکنش و برگشت، در بالای ناحیه قرمز تثبیت شود (روند تغییر کرده است). [VERIFIED]
مدیریت معامله: اگر قیمت حمایت‌های اول و دوم را بشکند، روند کاملاً نزولی شده است (امکان نگهداری معامله یا دنبال کردن روند). [INFERRED]
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: قرار دادن نقطه ورود (Limit) در نقاط بیش از حد امن (مثل حمایت خیلی پایین) که باعث می‌شود قیمت اصلاً به آن نرسد و تریدر جا بماند. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: شورت گرفتن روی چارت ۱ ساعته بیت‌کوین و تمرینِ پیاده‌سازی روی چارت ۱ ساعته AXS.
۷. Strategyهای ترکیبی مدرس در این جلسه یک ترکیب ضمنی معرفی کرده است:
ترکیب: Market Structure (خطوط حمایت/مقاومت ۴ خطی) + Price Action (تاییدیه بازگشت و بررسی Shadowها در ناحیه).
توضیح: مدرس تاکید می‌کند که صرفاً کشیدن خط کافی نیست، بلکه باید رفتار کندل (نفوذ سایه به ناحیه و بازگشت) تایید شود.
۸. Entryها (روش‌های ورود)
ورود تهاجمی/مستقیم: قرار دادن اُردر لیمیت دقیقاً روی خط مقاومت (سقف نامرئی). [VERIFIED]
ورود محافظه‌کارانه (پیشنهاد مدرس): تریدر صبر می‌کند تا قیمت وارد ناحیه (Zone) شود، واکنش نشان دهد، مطمئن شود که قیمت در حال بازگشت است، سپس دستی وارد پوزیشن می‌شود تا امنیت بالاتری داشته باشد. [VERIFIED]
۹. Exitها (روش‌های خروج)
خروج با ضرر: بسته شدن قیمت بالاتر از ناحیه قرمز (Resistance Zone). این خروج قطعی است چون منطق معامله باطل (Failed) می‌شود. [VERIFIED]
خروج با سود (پله‌ای):
پله اول: خروج در سقف/کف‌های اصلی که گره معاملاتی قبلی بوده‌اند (تارگت ۱).
پله دوم: خروج در انتهای ناحیه نوسانی (تارگت ۲).
۱۰. مدیریت سرمایه
Position Sizing: UNKNOWN
Risk Per Trade: UNKNOWN
Leverage: UNKNOWN
Drawdown: UNKNOWN
Loss Management: تأکید بسیار جدی بر کوچک نگه داشتن فاصله Stop Loss نسبت به نقطه ورود. مدرس اصرار دارد که حد ضرر باید چسبیده به بالای ناحیه مقاومت باشد تا در صورت اشتباه بودن تحلیل، با کمترین هزینه خارج شوید. [VERIFIED]
۱۱. روانشناسی
واقع‌بینی در آموزش در برابر معامله‌گری واقعی: مدرس اعتراف می‌کند که «۹۰ درصد ابزارها و مطالبی که درس می‌دهم صرفاً برای رضایت مخاطب است و به درد ترید نمی‌خورد.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]. او تاکید دارد که معامله‌گری واقعی بسیار ساده‌تر است.
Overcomplicating (پیچیده‌سازی بیش از حد): پرهیز از شلوغ کردن چارت با ابزارهای مختلف؛ داشتن تنها ۴ خط افقی برای ترید کافی است. [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
Patience (صبر): منتظر ماندن برای ورود قیمت به ناحیه، گرفتن تاییدیه بازگشت و سپس ورود، نیازمند کنترل هیجان (FOMO) است تا پیش از موعد وارد نشوید. [INFERRED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
بیت‌کوین (BTC/USDT) - تایم‌فریم ۱ ساعته: قیمت سه بار به یک سقف نامرئی برخورد کرده است. مدرس با رسم یک ناحیه مقاومت در بالا و دو خط حمایت در پایین، پوزیشن Short را با استاپ بالای سقف و تارگت کف‌های قبلی برنامه‌ریزی می‌کند.
ارز AXS - تایم‌فریم ۱ ساعته (تمرین عملی): یافتن سقف قیمتی ۷۷ دلار، رسم ناحیه قرمز (بازگشت قیمت با Shadow)، تعیین نقطه ورود پس از ورود قیمت به ناحیه مقاومت و بازگشت، قرار دادن استاپ لاس بلافاصله بالای ناحیه قرمز، و تنظیم تارگت ۱ و ۲ در کف‌های قبلی.
۱۳. اشتباهات و هشدارها
هشدار درباره زوم کردن چارت: «اینقدر نباید زوم کنید.» زوم بیش از حد باعث از دست رفتن دیدِ کلی بازار و پیدا نکردن نواحی مهم تاریخی می‌شود. [VERIFIED]
اشتباه در نقطه‌گذاری Entry: اگر در روندهای ریزشی نقطه ورود را روی حمایت‌های خیلی دور یا امن بگذارید، احتمال دارد قیمت با یک Shadow مسیر خود را تغییر دهد و شما از بازار جا بمانید (FOMO معکوس). [VERIFIED]
اشتباه در رسم فیبوناچی: رسم کردن فیبوناچی برای پیش‌بینی ریزش روی روندی که هنوز اکیداً صعودی است. فیبوناچی باید روی روندی رسم شود که پایان یافته (روند قبلی). [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس (ادعاها)
«۹۰ درصد چیزهایی که من درس می‌دم به معنای واقعی به کارتون نمیاد و صرفاً برای رضایت مخاطبین است.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
«کل معاملات من شخصاً روی همین استراتژی ۴ خطی دارد خلاصه می‌شود.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
۱۵. نکات Inferred (برداشت‌های ضمنی)
پرایس اکشن مهم‌تر از اندیکاتور است: با وجود آموزش فیبوناچی و AO، تاکید نهایی مدرس روی قیمت، سایه‌ها (Shadows) و خطوط استاتیک است. [INFERRED]
ناحیه به جای خط: مقاومت‌ها و حمایت‌ها خطوط باریک نیستند، بلکه زون‌هایی هستند که قیمت در آن‌ها نوسان و نفوذ (Shadow) می‌کند. [INFERRED]
۱۶. تناقض‌ها
CONFLICT (تناقض آموزشی): مدرس از یک سو در حال آموزش ابزارهای تکنیکال پیچیده (فیبوناچی، اکستنشن، اوسیلاتورها) است و از سوی دیگر مستقیماً می‌گوید ۹۰٪ این مطالب کاربردی ندارند و خودش فقط با ۴ خط ساده ترید می‌کند. (ثبت شده در بخش اول و دوم ویدیو).
۱۷. اطلاعات Unknown (نامشخص)
وین‌ریت (Win Rate) دقیق استراتژی.
نرخ ریسک به ریوارد (Risk/Reward ratio) به‌صورت عددی.
نحوه مدیریت سرمایه و درصدهای ورود.
شرایط دقیق خروج زودهنگام (مثلاً اگر بازار رِنج شد).
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Codeable Strategies)
Awesome Oscillator Trend Filter: منطق «اگر AO > 0 پس روند = صعودی» و «اگر AO < 0 پس روند = نزولی» کاملاً قابل تبدیل به کد و فیلتر معاملاتی در اسکریپت‌نویسی (مانند Pine Script) است.
Support/Resistance با Pivot ها: استراتژی ۴-خطی به صورت چشمی توسط انسان راحت‌تر است، اما می‌توان با کدنویسیِ Pivot High و Pivot Lowهای گذشته که قیمت بیش از ۲ بار از آن‌ها Rejection داشته، آن را به عنوان نواحی PRZ شبیه‌سازی کرد.
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی ۴-خطی بازگشتی (سقف/کف نامرئی): استراتژی پرایس‌اکشن مبتنی بر یافتن سطوح تاریخی واکنش قیمت (تایم‌فریم ۱ ساعته) و گرفتن پوزیشن خلاف جهت در لحظه بازگشت قیمت از ناحیه، با استاپ‌لاس فشرده بالای ناحیه.
۱. مشخصات دوره
نام دوره / آموزش: آموزش کاربردی فیبوناچی و نقاط ورود و خروج با اندیکاتور Awesome Oscillator
مدرس: آدام (نام برده شده در متن: «آدام کاشف») [VERIFIED]
ابزارها و اندیکاتورهای مورد استفاده: اندیکاتور آسم اسیلاتور (Awesome Oscillator - AO)، ابزار فیبوناچی اصلاحی (Fibonacci Retracement)، صرافی بایننس (Binance - چارت اتریوم و بیت‌کوین) [VERIFIED]
زبان دوره: فارسی [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
بخش اول (۰۰:۰۰ تا ۰۱:۳۰): معرفی ابزار فیبوناچی اصلاحی و نحوه فراخوانی آن همراه با اندیکاتور Awesome Oscillator جهت رسم فیبوی صعودی و نزولی.
بخش دوم (۰۱:۳۰ تا ۰۵:۰۰): معرفی «جادوی ۶۱۸»، تحلیل سطوح ۱.۶۱۸ و ۰.۶۱۸ در روندهای صعودی و نزولی، و مفهوم اصطلاحی «کیس (Kiss) کردن سطوح».
بخش سوم (۰۵:۰۰ تا ۰۸:۰۰): نمایش معامله زنده مدرس روی اتریوم/بیت‌کوین در بایننس و تعیین تارگت‌های قیمتی بر اساس سطوح فیبوناچی (۱.۴۱۴، ۲.۶۱۸).
بخش چهارم (۰۸:۰۰ تا ۱۰:۳۰): بررسی چارت بیت‌کوین در تایم‌فریم روزانه و ۱ ساعته و فرمول نوسان‌گیری بین سطوح فیبوناچی.
بخش پنجم (۱۰:۳۰ تا پایان): قوانین سه‌گانه بازگشت روند (سطوح ۰.۳۸۲ و ۰.۲۳۶)، الگوی تقارن سطح ۰.۵، و تعریف دقیق تفاوت «اصلاحی» با «روند نزولی».
۳. Transcript (متن دقیق استخراج‌شده)
درود بیکران به شما عزیزان دل در کنار شما هستیم با آموزش همچنان فیبوناچی. خب گفتیم برای استفاده از فیبوناچی ما باید بیایم چکار کنیم؟ بیایم اینجا اندیکاتور آسم اسیلاتور (Awesome Oscillator) رو روی چارت خودمون اضافه کنیم. برای اینکه فیبوناچی رو هم استفاده کنیم که می‌اومدیم این سمت چپ از بالا سومی رو انتخاب می‌کردیم و وقتی که این رو باز می‌کردیم فیبوی Retracement رو اینجا ما انتخاب می‌کنیم. خب ابزار فیبوناچی یکی از بهترین ابزارهاست برای استفاده در بازار و همچنین فعالیت. اما اومدیم ما با شما چی گفتیم؟ گفتیم آقا نقاط ورود و خروج رو در این قسمت به شما درس خواهیم داد. حالا ما چکار می‌کنیم؟ می‌ایم اینجا یک فیبوی نزولی اینجا ما برای خودمون خیلی شیک و مجلسی رسم می‌کنیم. ما باید ببینیم که نقاط ورود و خروج رو ما چطور می‌توانیم از این ابزار پیدا کنیم و استفاده کنیم ازش برای اینکه به بازار بخواهیم وارد بشیم در رابطه با این ابزار. حالا ما چون روندمون نزولی هست فیبوی نزولی رو رسم می‌کنیم که ببینیم آقا قیمت تا کجا می‌تواند ریزش داشته باشه و ما کجا می‌توانیم به بازار ورود کنیم. در اولین مرحله من می‌خوام به شما جادوی ۶۱۸ (618) رو به شما آموزش بدم. ما این بغل یک سری عدد داریم می‌بینیم آقا آدام این عددها چی هستن اینجا ۲۷۰۲، ۲۷۲، ۰، فلان ۴، ۵، ۶، ۷ همه این‌جوری هست. اینا چی چی می‌گن اینا واسه خودشون؟ ببین کار نداریم این عددها چی می‌گن ولی هر کدوم یک داستانی پشتشون هست که این آموزش‌هایی که من دارم بهتون می‌گم کاملاً تجربی هست هیچ پایه و اساس علمی نداره. این چیزی هست که من در طی ۶ سال فعالیتم در بازار به این نتیجه رسیدم. عدد ۱.۶۱۸ و ۰.۶۱۸ کلاً هر پسوند ۶۱۸ ای در فیبوناچی از یک قدرت بیشتری برخوردار هست. این عدد هر کجا شکسته بشه چه در روندهای صعودی و چه در روندهای نزولی ما انتظار رشد در روندهای صعودی و انتظار ریزش در روندهای نزولی رو بیشتر داریم. یعنی در صورت شکست این ناحیه ما می‌توانیم انتظار داشته باشیم که این عدد خیلی تأثیرگذار باشه روی روند بازار. از طرفی وقتی که در روندهای نزولی ما می‌بینیم قیمت داره نزدیک می‌شه به ۱.۶۱۸ ما می‌توانیم چکار کنیم؟ بیایم به بازار روی ناحیه ۱.۶۱۸ و خود ۶۱۸ فیبوناچی ورود کنیم. چطور می‌توانیم ورود کنیم؟ وقتی قیمت اومد خورد به فیبوناچی ۱.۶۱۸ همونجا ما معامله لانگ (Long) و یا بای (Buy) و یا ورود به بازار برای خرید و صعود رو می‌توانیم انجام بدیم. چون همون‌طور که در جریان هستید یا شاید هم نیستید ما هم از ریزش‌ها هم از صعودهای بازار می‌توانیم سود بگیریم که حالا در رابطه با صرافی‌ها هر موقع که رسیدیم بهش براتون بیشتر توضیح می‌دم. اما تا اینجا این موضوع رو داشته باشید که آقا وقتی در روندهای نزولی کاش اینو تو اون دفتری که بهتون گفته بودم بنویسید بنویسید: در روندهای نزولی هر موقع به پسوند ۶۱۸ ما نزدیک شدیم در خطوط فیبوناچی روی خود این خط فیبوناچی ما می‌توانیم به بازار وارد بشیم و منطقش هم این هست که وارد بشیم. پس ببین ورود در روندهای نزولی روی ۱.۶۱۸ و ۶۱۸ می‌تواند خیلی منطقی باشه. این‌جوری می‌تونی کف‌های بازار رو خرید کنی. از طرف دیگری توی روندهای صعودی وقتی که ما فیبو می‌ندازیم روی چارت چی می‌بینیم؟ بگذارید من اینجا واستون یک روند صعودی فیبوناچی رو رسم کنم بر اساس آسم اسیلاتور. ببینید ما اینجا می‌خوایم یک روند صعودی رو در نظر بگیریم اینجا می‌ایم و رسمش می‌کنیم. دقیقاً یعنی اینا تماماً اتفاقی نیست اینا چیزهایی هست که من ۶ ساله توی بازار دیدم و میشه گفتش که جزو کشفیات خودم آدام کاشف می‌باشد زرشک. خب حالا خارج از شوخی و مسخره‌بازی دقت داشته باشید دقیقا اینجا روی ۶۱۸ ما یک مقاومت داشتیم یک سقف کلفت داشتیم و قیمت اومده با ۷۸۶ اصطلاحاً توی بازار می‌گن اومده ۷۸۶ رو بوسیده، کیس (Kiss) کرده و برگشته. حالا توی این اتفاقی که داره توی بازار می‌افته شما کی می‌تونی برای ورود به بازار در زمان ریزش‌ها برای استفاده از سود گرفتن از ریزش‌ها به بازار وارد بشی یا اصطلاحاً معاملات شورت (Short) انجام بدی؟ ببین در روند صعودی که ما اینجا داریم ما اومدیم یک فیبو رسم کردیم که این روند رو ببینیم. این روند اومده و تا ۰.۶۱۸ اومده و چه اتفاقی افتاده؟ بعد از اینکه بهش ۰.۶۱۸ رسیده اینجا یه کیس کرده اصطلاحاً می‌گن کیس، اینجا یه کیس کرده ۰.۷۸۶ رو و بعدش گفته پرررر این‌جوری ریخته اومده پایین. خب حالا همون‌طور که می‌بینید یه نکته جالب اینه که اگر دقت کنید یه لحظه ویدیو پاز (Pause) شد، بر اساس فیبوی نزولی من چون وسط آموزش دیدم که آقا چه موقعیت مناسبی هم هست، حالا من اینجا واستون آسم اسیلاتور رو هم نصب می‌کنم ببینید که چطور این ری‌اکشن اتفاق افتاده و چه اتفاقی افتاده. ببینید دقیقا روی همون ناحیه‌ای که خودم بهتون گفتم من یه ذره قبل‌ترش اومدم به بازار وارد شدم و در حال حاضر مثبت ۳۲۶ دلار سود هستم توی چارت اتریوم و بیت کوین در بایننس من یک معامله باز دارم، اپن اوردر پوزیشن باز من رو اینجا می‌بینید... ...که وارد شدم روی ۳۰۱۴ دلار بر اساس همین تحلیل چون ۱.۶۱۸ رو دیدم حالا یه مقدار ریخته ممکن برگرده بره بالا که حالا ما توی این آموزش نتیجه‌اش رو هم می‌بینیم. پس این ۶۱۸ توی بازار خیلی زیاد اهمیت داره و ما باید بهش خیلی خیلی توجه کنیم. نقطه ورود کجا شد؟ من یک بار دیگر هم تکرار می‌کنم که کامل شما متوجه بشید. ببینید نقطه ورود در روندهای صعودی میشه باز ۱.۶۱۸ برای معاملات شورت اگر که ما ۶۱۸ رو به طور معتبر نشکستیم و ندیدیم شکستش رو می‌توانیم برای معاملات شورت به بازار ورود کنیم. از طرف دیگری ما می‌توانیم برای معاملات لانگ یا همون بای زمانی به بازار وارد بشیم که در فیبوهای نزولی که ما اینجا رسمش کردیم فیبوهای نزولیمون بیایم ورود کنیم به بازار روی این قسمت از چارت، یعنی برای فیبوهای نزولیمون هم روی ۱.۶۱۸ ما می‌ایم ورود می‌کنیم که معاملات لانگ بگیریم و یا بای. همون‌طور که می‌بینید ۱.۶۱۸ قیمت رو به خوبی نگه داشته، حالا اگر هم این شکسته بشه و بخواد پایین‌تر بره ما خیلی خوب می‌توانیم به بازار ورود کنیم. از طرف دیگری ببین قیمت همین الان به طور زنده ما داریم مشاهده می‌کنیم فیکس تا ۱.۴۱۴ اومد و به این برخورد کرد و برگشت. حالا اگر بخواد همین قیمتی که روش هست رو بشکنه و پایین‌تر بیاد اولین تارگتش میشه ۲۹۳۹ دلار در این ناحیه که ریزش بازار رو ما تجربه کردیم در این ناحیه. این خط بعدی هستش که ما می‌توانیم توی ریزش‌های بازار تجربه کنیم بر اساس خطوط فیبوناچی. از طرف دیگری این ریزش می‌تونه ادامه پیدا کنه تا کجا؟ در مهلک‌ترین حالت روی خطوط فیبوناچی ۲.۶۱۸ روی قیمت ۲۸۲۷ می‌تونه یک پولبک قوی داشته باشه. با توجه به اینکه فشار فروش در این ناحیه زیاد هست ما می‌توانیم انتظار ریزش رو در بازار داشته باشیم اما فعلا ۱.۶۱۸ خیلی خوب تونسته قیمت رو نگه داره باید ببینیم در چند ساعت آینده چه اتفاقی برای بازار می‌افته. از طرف دیگری حالا در قسمت بعدی در رابطه با شکل و شمایل کندل‌های بازگشتی هم صحبت خواهیم کرد و براتون توضیح می‌دیم. ما اینجا باز چندين تا المان برای بازگشت قیمت رو داریم می‌بینیم که حالا باید ببینیم در چند دقیقه آینده چه اتفاقی می‌افته. حالا سوال اینجا پیش می‌اد که آقا ما همه جا می‌توانیم این مورد رو داشته باشیم مثلا خب این که اتریومه بریم ببینیم بیت کوین هم میشه همین کار رو کرد یا همین تاثیر رو داره یا نداره؟ خب ببینید ما اینجا می‌ایم بیت کوین رو باز می‌کنیم چارتش رو، می‌ریم اصلا تایم فریم روزانه. می‌ایم یه آسم اسیلاتور هم می‌ندازیم، تایم فریم هم بزرگتر می‌کنیم که من بهتون نشان بدم همه جا این قضیه کاربرد داره. ببینید اینجا ما می‌ایم یک فیبوی نزولی رو رسم می‌کنیم از این کف به این سقف. دقت داشته باشید چقدر قشنگ قیمت به خطوط فیبوناچی اومده ری‌اکشن نشان داده ولی بیشترین ری‌اکشن رو به ۰.۶۱۸ داشته که ما اینجا در این خط داریم می‌بینیم. و زمانی که این ۶۱۸ شکسته شده ما رشد شدید قیمت رو اینجا شاهد بودیم در روند نزولی. از طرف دیگری همون‌طور که دارید مشاهده می‌کنید ما اینجا چی داریم؟ روی ۶۱۸ ما یک معامله داریم اینجا که می‌توانستیم انجام بدیم، خورده به ۶۱۸ و ریزش‌هایی رو داشته تا ۰.۷۸۶. پس ما کجا و کجا رو می‌توانیم معامله کنیم؟ وقتی می‌بینیم قیمت می‌خوره به ۶۱۸ و برمی‌گرده یعنی این خط، ما می‌توانیم حد فاصل این دو تا خط رو بیایم و معامله کنیم. حد فاصل این دو تا خط رو که من الان واستون کشیدم، قیمت بین این دو تا نوسانات خیلی شدیدی داشته که در تایم فریم یک ساعته نوسانات رو خیلی بهتر میشه دید. الان من اینجا بهتون نشان می‌دم شما ببینید که چقدر قیمت قشنگ بین این دو تا خط در حال بازی بوده و چقدر قشنگ بازی کرده. این خط ۱.۶۱۸ ما هستش که هر موقع قیمت ما در تایم فریم یک ساعته به این خط برخورد کرده اومده ریزش‌هایی رو تجربه کرده و بالای خط ۶۱۸ نتونسته خودش رو نگه داره. در گذشته بازار هم ما اینجا باز یک سری چیزها رو داریم می‌بینیم که توی بازار خیلی زیاد تاثیر گذاشته. ببین خیلی زیاد تاثیر گذاشته. از طرف دیگری وقتی که شکسته شده خیلی تونسته خوب بازار رو نگه داره. و خط بعدی که باز اومده بازار رو نگه داره خط ۱.۴۱۴ و نیم از طرفی خطوط فیبوناچی دیگه است که حالا ما اینجا تک تکش رو داریم می‌بینیم. خطوط فیبوناچی به کل روش معامله کردن اینه که ما بیایم و بین این خطوط رو معامله انجام بدیم. یکی از فرمول‌ها اینه که ما خط ۰.۶۱۸، ۱.۶۱۸، ۲.۶۱۸، ۳.۶۱۸ و ۴.۶۱۸ رو مد نظر قرار بدیم برای معاملات صعودی و نزولی. حالا یک سبک دیگر از معاملات هم هست که ما اینجا من به شما آموزش می‌دم در رابطه با فیبوناچی. راجع به فیبوناچی ما خیلی صحبت خواهیم کرد پس هیچ جای نگرانی نیست. در یک روند اصلاحی و ریزشی، روند ریزشی که من راجع به نزولی دارم صحبت می‌کنم حتما و حتما دقت داشته باشید که صحبت در رابطه با نزول بازار هست. خب ما اینجا یک روند کلی رو داریم بر اساس همون‌طور که می‌بینید بر اساس آسم اسیلاتور. ما می‌ایم می‌بینیم آقا اینجا یه ذره روند ریزشی شد، ما می‌ایم این‌جوری یک روند نزولی رسم می‌کنیم که ببینیم آقا قیمت تا کجا می‌تونه ریزش داشته باشه. دقت داشته باشید اگر یک روند نزولی، اینو کاش اینجا بنویسید این جزو نکته‌هایی که مهمه و تجربه است، اینا تجربه است درس‌هایی که کاملا به صورت تجربی داره به شما منتقل میشه و کاملا تجربی است. اگر یک روند نزولی ریزش داشته باشه تا کجا؟ تا خط ۰.۳۸۲ فیبوناچی در روند نزولی و نتونه این خط رو بشکنه و ما پولبک داشته باشیم، قیمت برگرده از خط ۰.۲۳۶ به سمت بالا بره، احتمال شکست خط صفر فیبوناچی خیلی بیشتر میشه و تا ۹۰٪ میشه به این تحلیل اعتماد کرد. و در صورت شکست خط صفر فیبوناچی ما تغییر کلی روند رو می‌توانیم تجربه کنیم. این جمله رو حتما بزنید عقب و دوباره بنویسید. ۳ تا شرط مختلف رو بهتون گفتم. این ۳ تا شرط حتما باید با همدیگه اتفاق بی‌افتند و توی شناخت روندها که روندها چطور به طور کامل تغییر می‌کنند خیلی زیاد تاثیر داره. دقت کن: وقتی که یک قیمتی میاد تا ۰.۳۸۲ فیبوناچی، ریزش به طور کامل اتفاق نمی‌افته، برمی‌گرده میاد تا ۰.۲۳۶، ۰.۲۳۶ رو می شکنه و میره بالا. اگر خط صفر رو هم رد کنه انتظار بازگشت روند به صعودی رو کاملا ما می‌توانیم انتظار داشته باشیم. از طرف دیگری اگر که این معامله‌ای که ما می‌خوایم انجام بدیم می‌خوایم که فقط روند نزولیمون رو بیایم بر اساس فیبوناچی بین دو خط معامله کنیم نه یک روند کلی رو، وقتی یک روند نزولی که ما اینجا شاهدش هستیم تا خط ۰.۳۸۲ فیبوناچی میاد پایین، ما می‌توانیم از ۰.۳۸۲ تا ۰.۲۳۶ رو برای معاملات خودمون در نظر بگیریم برای نوسان‌گیری بین این دو خط. بیشترین نوسانات بین ۰.۳۸۲ و ۰.۲۳۶ هستش در روندهای نزولی. و همچنین بیشترین پولبک‌ها، برخورد می‌کنه به کف یه جایی یهو برمی‌گرده قیمت عجیب غریب برمی‌گرده به سمت بالا، بیشترین پولبک‌ها روی ۰.۶۱۸ و ۱.۶۱۸ هستش توی روندهای نزولی. یعنی بیشترین پولبک‌ها، سنگین‌ترین پولبک‌ها روی ۱.۶۱۸ هستش توی روندهای نزولی. یعنی اگر یک روند نزولی تا ۶۱۸ اومد پایین انتظار پولبک رو داشته باشید و اگر شکسته شد احتمال شکست قشنگی رو داشته باشید که دیگه قشنگ بدونید اون بازار به طور کامل ریزشیه. تک تک این حرفایی که دارم می‌زنم رو خواهش می‌کنم نوت‌برداری کنید چون اینا خیلی به کارتون میاد و اگر ننویسید یادتون میره و این مطالب مطالب بسیار مهمی است. اینا حتما باید طولانی مدت یادتون باشه و نوشتن خیلی مهمه. نوت‌برداری رو فراموش نکنید. حالا اگر یک روند نزولی اومد در روند اصلاحی، یک روندی که اصلاحی است، اومد تا خط نیم و ریزش داشت تا خط نیم، خط نیم اینجا بازی کرد و نتوانست خط نیم فیبوناچی رو بشکنه و برگشت ما می‌توانیم یک فرمول بسیار ساده و جذاب رو رعایت کنیم برای معامله‌هامون. اون فرمول هم اینه: هرگاه یک روند نزولی تا خط نیم فیبوناچی پایین اومد و نتوانست خط نیم فیبوناچی رو در روند نزولی بشکنه، ما انتظار رشد به همان اندازه نزول رو از خط صفر فیبوناچی می‌توانیم داشته باشیم. یعنی حالا نه به این حد دقیق که فکر کنید همون اندازه میاد پایین، نه، ولی به اندازه حد فاصل خط صفر تا خط نیم که اینجا میشه مثلا برای بیت کوین من واستون مثال بزنم، اگر از ۴۲,۰۰۰ دلار تا ۳۵,۰۰0 دلار (۷,۰۰۰ دلار) می‌اومد پایین، ما می‌توانستیم از ۴۲,۰۰۰ دلار تا ناحیه ۴۹,۰۰۰ دلار رو انتظار رشد داشته باشیم. شرطش چیه؟ شرطش اینه که خط نیم فیبوناچی شکسته نشه. در روندهای اصلاحی، این جمله رو خواهش می‌کنم که بنویسید، در اصلاحی‌ها ما اگر که خط نیم فیبوناچیمون از دست بره حمایتش، بیاد روی ۶۱۸ و ۰.۶۱۸ ما هم شکسته بشه ما دیگه به اون روند نمی‌گیم اصلاحی. یعنی هر آنچه که زیر ۰.۶۱۸ در یک روند نزولی، اینا رو باید بنویسید ها، هر آنچه که زیر خط فیبوناچی نزولی زیر ۶۱۸ اتفاق می‌افته دیگه به اون نمی‌گیم اصلاحی، به اون می‌گیم روند نزولی. روند به طور کامل نزولیه. در رابطه با اصلاحی بهتون گفتم جاده شمال ما داریم می‌ریم یه استراحتی هم حالا اون وسط توی رستوران ارکیده بکنیم اشکالی نداره، ولی اینکه من بیام و توی مسیری که دارم می‌رم یهو برگردم از جاده چالوس به سمت تهران دیگه داستان دیگری است. بنابراین بر همین مسئله ما هرگاه که بخواهیم در رابطه با تغییر روندها صحبت کنیم باید انتظار شکسته شدن خط ۰.۶۱۸ فیبوناچی رو داشته باشیم. حالا برای اینکه به اهمیت خط ۶۱۸ فیبوناچی پی ببرید ما می‌ایم یک خط نزولی فیبوناچی رو اینجا رسم می‌کنیم بر اساس آسم اسیلاتور که همون‌طور هم بهتون توضیح دادم گفتم این آسم اسیلاتور قله‌اش کجاست مهم نیست ما بالاترین کندل رو در نظر می‌گیریم...
۴. مفاهیم
Awesome Oscillator (AO): اندیکاتور کمکی جهت یافتن سقف‌ها و کف‌های کندلی برای رسم دقیق فیبوناچی. [VERIFIED]
پسوند ۶۱۸ (جادوی ۶۱۸): تمام ترازهای شامل ۶۱۸ (۰.۶۱۸، ۱.۶۱۸، ۲.۶۱۸، ۳.۶۱۸، ۴.۶۱۸) دارای بالاترین قدرت حمایتی/مقاومتی و شکست هستند. [VERIFIED]
کیس (Kiss) کردن سطح: برخورد بسیار دقیق سایه (Shadow) یا بدنه کندل به یک سطح فیبوناچی (مانند ۰.۷۸۶) و بازگشت سریع قیمت از آن. [VERIFIED]
اصلاحی (Correction) در برابر روند نزولی (Bearish Trend): حرکت تا سطح ۰.۶۱۸ اصلاحی نامیده می‌شود. اگر قیمت تراز ۰.۶۱۸ نزولی را بشکند و زیر آن تثبیت شود، حرکت دیگر اصلاحی نیست بلکه «روند نزولی کامل» است. [VERIFIED]
پولبک (Pullback) سنگین: بازگشت‌های قیمتی پرقدرت که معمولاً روی ترازهای ۰.۶۱۸ و ۱.۶۱۸ رخ می‌دهند. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
قانون شکست ۶۱۸: در صورت شکست معتبر ترازهای دارای پسوند ۶۱۸ (چه صعودی و چه نزولی)، شتاب حرکت قیمت در جهت شکست بسیار شدید خواهد بود. [VERIFIED]
قانون ورود به Long در روند نزولی: در فیبوی نزولی، برخورد قیمت به ترازهای ۰.۶۱۸ و ۱.۶۱۸ محل ورود منطقی برای معامله Long/Buy جهت شکار کف بازار است. [VERIFIED]
قانون ورود به Short در روند صعودی: در روند صعودی، اگر قیمت به ۰.۶۱۸ برسد و نتواند آن را بشکند (مقاومت حفظ شود)، محل ورود به معامله Short است. [VERIFIED]
قانون سه‌گانه بازگشت کامل روند (Reversal Rule): ۱. ریزش قیمت در روند نزولی تا سطح ۰.۳۸۲ و عدم توانایی در شکست آن. ۲. بازگشت قیمت و شکست سطح ۰.۲۳۶ به سمت بالا. ۳. شکست سطح ۰ (صفر) فیبوناچی به سمت بالا -> نتیجه: ۹۰٪ احتمال تغییر کلی روند از نزولی به صعودی. [VERIFIED]
قانون نوسان‌گیری بین سطوح: بیشترین نوسانات قیمت در روندهای نزولی بین سطوح ۰.۳۸۲ و ۰.۲۳۶ اتفاق می‌افتد. [VERIFIED]
قانون تقارن سطح ۰.۵ (Symmetrical Growth): اگر ریزش تا سطح ۰.۵ ادامه یابد اما سطح ۰.۵ نشکند و قیمت برگردد، هدف صعودی پس از رد کردن سطح صفر، به اندازه فاصله تراز ۰ تا ۰.۵ خواهد بود. [VERIFIED]
۶. Strategyها
استراتژی شماره ۱: استراتژی بازگشتی تراز ۱.۶۱۸ / ۰.۶۱۸ (Fibonacci Key Level Strategy)
نام استراتژی: معامله بر برآمدگی/کف تراز ۶۱۸
ایده اصلی: ورود بر اساس واکنش قیمتی به قدرتمندترین سطح فیبوناچی (ترازهای ۶۱۸).
بازار مناسب: تمام بازارهای مالی (کریپتوکارنسی، فارکس و...). [VERIFIED]
تایم‌فریم: ۱ ساعته و روزانه (تست شده در ویدیو). [VERIFIED]
شرایط لازم: رسم فیبوناچی بر اساس کندل‌های تاییدشده توسط اندیکاتور AO.
شرایط ورود Long: برخورد قیمت به تراز ۱.۶۱۸ یا ۰.۶۱۸ در فیبوی نزولی بدون شکست معتبر آن. [VERIFIED]
شرایط ورود Short: برخورد قیمت به تراز ۰.۶۱۸ یا ۱.۶۱۸ در فیبوی صعودی و عدم توانایی در شکست آن. [VERIFIED]
تأییدیه ورود: مشاهده کندل‌های بازگشتی (المان‌های بازگشت) روی سطح ۶۱۸. [VERIFIED]
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: ترازهای بعدی فیبوناچی (مانند ۱.۴۱۴ یا ۲.۶۱۸). [VERIFIED]
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: رسیدن قیمت به تراز بعدی یا شکست معتبر سطح.
فیلترها: عدم وجود فشار فروش/خرید شدید که منجر به شکست مستقیم سطح شود.
مدیریت معامله / سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: ورود به معامله بدون ثبت نوت‌برداری یا اشتباه گرفتن روند نزولی با اصلاح.
استراتژی شماره ۲: استراتژی بازگشت روند سه‌شرطی (0.382 - 0.236 - 0 Reversal System)
نام استراتژی: سیستم بازگشت روند ۹۰ درصدی
ایده اصلی: تشخیص تغییر روند از نزولی به صعودی با استفاده از رفتار قیمت در سطوح بالایی فیبوی نزولی.
شرایط لازم: ۱. عدم شکست تراز ۰.۳۸۲ در ریزش نزولی. [VERIFIED] ۲. بازگشت و صعود قیمت از ۰.۲۳۶. [VERIFIED] ۳. شکست تراز ۰ فیبوناچی. [VERIFIED]
شرایط ورود Long: بلافاصله پس از شکست تراز صفر فیبوناچی به سمت بالا. [VERIFIED]
تارگت صعودی: رشد کلی بازار و تغییر ساختار روند به صعودی. [VERIFIED]
Win Rate ادعاشده: ۹۰ درصد. [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
استراتژی شماره ۳: استراتژی تقارن تراز ۰.۵ (Fib 0.5 Symmetrical Projection)
ایده اصلی: محاسبه میزان صعود بر اساس میزان ریزش تا تراز ۰.۵.
شرایط لازم: قیمت در روند نزولی تا سطح ۰.۵ ریزش کند اما حمایت ۰.۵ حفظ شود و نشکند. [VERIFIED]
هدف قیمتی (TP): فاصله قیمتی تراز ۰ تا تراز ۰.۵ به قیمت تراز ۰ اضافه می‌شود (Target = Price_Level_0 + (Price_Level_0 - Price_Level_0.5)). [VERIFIED]
۷. Strategyهای ترکیبی
سیستم ترکیبی ۱: Awesome Oscillator (جهت تشخیص دقیق سقف/کف کندلی) + Fibonacci Retracement (جهت تعیین خطوط ۱.۶۱۸ و ۰.۶۱۸) + الگوهای کندل‌استیک بازگشتی (Candle Reversal Patterns). [VERIFIED]
۸. Entryها
Long Entry 1: خرید روی تراز ۱.۶۱۸ و ۰.۶۱۸ در فیبوی نزولی به محض برخورد قیمت. [VERIFIED]
Long Entry 2: خرید پس از شکست سطح ۰ فیبوناچی (در صورت صدور تاییدیه عدم شکست سطح ۰.۳۸۲ و گذر از ۰.۲۳۶). [VERIFIED]
Short Entry 1: فروش در سطح ۰.۶۱۸ یا ۱.۶۱۸ در فیبوی صعودی زمانی که قیمت نتواند سقف را بشکند. [VERIFIED]
Scalp Entry: نوسان‌گیری (Buy/Sell) بین دو تراز ۰.۳۸۲ و ۰.۲۳۶ در روندهای نزولی. [VERIFIED]
۹. Exitها
تارگت ۱ (ETH Example): قیمت ۲۹۳۹ دلار (تراز ۱.۴۱۴ فیبوناچی). [VERIFIED]
تارگت ۲ (ETH Example): قیمت ۲۸۲۷ دلار (تراز ۲.۶۱۸ فیبوناچی) به‌عنوان نقطه پولبک سنگین. [VERIFIED]
تارگت متقارن (BTC Example): افزودن مقدار دلاری فاصله تراز ۰ تا ۰.۵ به قیمت تراز ۰ (مثال: صعود از ۴۲,۰۰۰ به ۴۹,۰۰۰ دلار پس از ریزش ۷,۰۰۰ دلاری تا سطح ۰.۵). [VERIFIED]
۱۰. مدیریت سرمایه
Position Sizing: UNKNOWN
Risk Per Trade: UNKNOWN
Drawdown: UNKNOWN
Leverage: UNKNOWN
وضعیت معامله زنده مدرس: معامله باز روی ۳۰۱۴ دلار در اتریوم با سود فعلی ۳۲۶+ دلار در بایننس. [VERIFIED]
۱۱. روانشناسی
انضباط و ثبت نکات (Discipline): تأکید مکرر مدرس بر نوت‌برداری در دفترچه یادداشت («اگر ننویسید یادتون میره»، «اینا مطالب بسیار مهمی است»). [VERIFIED]
درک روانشناسی بازار (Market Psychology): تمایز بین «استراحت قیمت در بین راه» (توضیح استعاری: استراحت در رستوران ارکیده جاده شمال) و «تغییر کامل مسیر» (توضیح استعاری: دور زدن در جاده چالوس به سمت تهران). [VERIFIED]
صبر در معامله: انتظار برای برخورد دقیق قیمت به ترازهای ۶۱۸ پیش از اقدام به معامله. [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال ۱: معامله زنده روی اتریوم (ETH/USDT) در بایننس
تایم‌فریم: کوتاه مدت / ۱ ساعته. [VERIFIED]
نقطه ورود: ۳۰۱۴ دلار (بر اساس مشاهده تراز ۱.۶۱۸ فیبوناچی نزولی). [VERIFIED]
سود ثبت‌شده در ویدیو: ۳۲۶+ دلار. [VERIFIED]
تارگت اول: ۲۹۳۹ دلار (تراز ۱.۴۱۴ فیبوناچی). [VERIFIED]
تارگت دوم: ۲۸۲۷ دلار (تراز ۲.۶۱۸ فیبوناچی). [VERIFIED]
مثال ۲: بیت‌کوین (BTC/USDT) - تایم‌فریم روزانه و ۱ ساعته
روش رسم: اتصال پایین‌ترین کف به بالاترین سقف کندل بر اساس اندیکاتور AO. [VERIFIED]
واکنش قیمتی: نوسان شدید قیمت و واکنش دقیق به تراز ۰.۶۱۸ و بازگشت تا ۰.۷۸۶. [VERIFIED]
نتیجه نوسان‌گیری: اثبات نوسان شدید قیمت در حد فاصل خطوط فیبوناچی در تایم ۱ ساعته. [VERIFIED]
مثال ۳: مثال عددی فرضی بیت‌کوین برای قانون سطح ۰.۵
مبدأ (تراز ۰): ۴۲,۰۰۰ دلار. [VERIFIED]
افت تا سطح ۰.۵: ۳۵,۰۰۰ دلار (۷,۰۰۰ دلار افت). [VERIFIED]
تارگت صعودی متقارن: ۴۹,۰۰۰ دلار (۴۲,۰۰۰ + ۷,۰۰۰ دلار). [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
اشتباه مهلک در تشخیص روند: اصلاحی دانستن حرکتی که تراز ۰.۶۱۸ را به سمت پایین شکسته است. مدرس هشدار می‌دهد که شکست زیر ۰.۶۱۸ یعنی روند کاملاً «نزولی» است نه «اصلاحی». [VERIFIED]
عدم یادداشت‌برداری: فراموش کردن فرمول‌های سه‌شرطی به دلیل عدم ثبت نوت‌ها. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس
CLAIMED BY INSTRUCTOR: سابقه ۶ سال فعالیت مداوم و تجربی در بازارهای مالی.
CLAIMED BY INSTRUCTOR: ادعای اینکه قوانین و روش‌های بیان‌شده در فیبوناچی جزو «کشفیات شخصی» خود مدرس است («آدام کاشف می‌باشد»).
CLAIMED BY INSTRUCTOR: نرخ برد / اعتماد ۹۰ درصدی به سیستم بازگشت روند سه‌شرطی (سطوح ۰.۳۸۲، ۰.۲۳۶ و ۰).
۱۵. نکات Inferred
INFERRED: دلیل تاکید مدرس بر اندیکاتور Awesome Oscillator حذف تصمیم‌گیری ذهنی (Subjective) در انتخاب قله‌ها و دره‌های چارت جهت رسم فیبوناچی است.
INFERRED: شکست تراز ۰.۶۱۸ به دلیل تجمع حد زیان‌ها و سفارشی‌سازی‌های سنگین معامله‌گران نهادی، باعث جهش شدید مومنتوم در بازار می‌شود.
۱۶. تناقض‌ها
CONFLICT [01:45 vs 11:10]: مدرس در دقیقه ۰۱:۴۵ تاکید می‌کند که آموزش‌ها «کاملاً تجربی بوده و هیچ پایه و اساس علمی ندارد»، اما در دقیقه ۱۱:۱۰ یک فرمول با دقت ریاضی قطعی و نرخ اعتمادی معادل «۹۰ درصد» را صادر می‌کند.
۱۷. اطلاعات Unknown
Stop Loss: تعیین محل دقیق حد زیان (فواصل پیپی یا درصدی) در هیچ‌یک از استراتژی‌ها توسط مدرس ذکر نشده است. UNKNOWN
حجم معامله (Position Sizing): حجم معامله زنده اتریوم یا میزان ریسک به ازای هر معامله مشخص نیست. UNKNOWN
اهرم معاملاتی (Leverage): لوریج مورد استفاده در بایننس بیان نشده است. UNKNOWN
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Algorithmic / Codable)
Algorithmic Strategy 1: Fib 0.382 - 0.236 Trend Reversal
// شرایط کدنویسی استراتژی بازگشت روند IF Current_Trend == BEARISH: IF Price_Low >= Fib_0.382_Price AND Price_Low_Did_Not_Cross_Below(Fib_0.382): IF Price_Crosses_Above(Fib_0.236): IF Price_Crosses_Above(Fib_0.0): ENTER_LONG_POSITION() SET_WIN_CONFIDENCE(0.90) 
Algorithmic Strategy 2: Fib 0.5 Symmetrical Target Projection
// شرایط کدنویسی الگوی تقارن تراز 0.5 IF Price_Low >= Fib_0.5_Price AND Price_Low_Did_Not_Cross_Below(Fib_0.5): IF Price_Crosses_Above(Fib_0.0): Diff = Fib_0.0_Price - Fib_0.5_Price Target_Price = Fib_0.0_Price + Diff SET_TAKE_PROFIT(Target_Price) 
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها ۱. استراتژی معامله بر روی ترازهای کلیدی ۰.۶۱۸ و ۱.۶۱۸ (صعودی/نزولی) ۲. استراتژی بازگشت روند سه‌شرطی (۰.۳۸۲ -> ۰.۲۳۶ -> ۰) ۳. استراتژی رشد متقارن بر اساس عدم شکست تراز ۰.۵ ۴. استراتژی نوسان‌گیری (Scalping) در محدوده تراز ۰.۳۸۲ تا ۰.۲۳۶ در روندهای نزولی
۱. مشخصات دوره
موضوع اصلی: پرایس اکشن (Price Action)، الگوهای کندلی و تشخیص بازگشت روند.
سبک معاملاتی: معامله‌گری بدون اندیکاتور (Naked Trading/Price Action).
مفاهیم کلیدی مطرح شده: کندل ماریبوزو (Marubozu)، کندل‌های بازگشتی (Reversal Candles)، نواحی PRZ (Potential Reversal Zone).
۲. ساختار کلی دوره
مقدمه و اهمیت پرایس اکشن در کنار تحلیل سنتیمنتال.
استفاده از تمثیل جاده چالوس برای درک مفهوم «بازگشت روند» (Trend Reversal).
معرفی روش پرایس اکشن (استفاده از گذشته بازار، خطوط حمایت/مقاومت و شکل کندل‌ها).
آموزش استراتژی کندل ماریبوزو (کاتالیزور روند).
آموزش کندل‌های بازگشتی در نواحی PRZ و اهمیت شکل کندل نسبت به رنگ آن.
۳. Transcript (متن پیاده‌سازی شده مدرس) درود بی‌کران به شما عزیزان دل. به قسمت جدید دوره موج‌سواری خیلی خیلی خیلی زیاد خوش اومدید. آقا امروز می‌خوایم در رابطه با چارت خالی صحبت کنیم؛ موضوعی به اسم پرایس اکشن (Price Action). ما همون‌طور که براتون در قسمت‌های قبلی توضیح دادیم، روش‌های تحلیلی مختلفی وجود داره که روش تحلیلی مورد علاقه من Sentimental Analysis هست که به رفتار تریدر و روانشناسی بازار می‌پردازه. اما به هر حال شما باید پرایس اکشن هم یاد بگیرید. ما اومدیم به شما گفتیم که جاده‌های شمال محاله یادمون بره، اما هر بغل زدنی توی جاده چالوس -که همون روند ما باشه- نشانه‌هایی رو ازش می‌بینیم. این نشانه‌ها چیه؟ مثلاً نزدیک شدن به رستوران ارکیده. نشانه‌های اینکه آقا من می‌خواد روندم تغییر کنه، من روندم قراره این جاده چالوسی که دارم توش میرم قراره بزنم بغل یا برگردم اینه که آقا یک سری از کندل‌ها یک سری شکل و شمایل‌ها دارن رو چارت، که به ما میگن که آقا روند قراره برگرده. من دارم میرم شمال یهو تلفنم زنگ می‌خوره. من و شما با همدیگه توی ماشین نشستیم، تلفن زنگ می‌خوره. جانم بفرمایید؟ آقا مثلاً دوستت مثلاً باربد مریض شده الان بیمارستانه، میگه من فقط می‌خوام آدام رو ببینم وصیت کنم بعد دیگه از این دنیا ریق رحمت رو بنوشم و خداحافظی کنم و بپیچم برم. به نظرت من این مسیری که دارم میرم به سمت شمال رو ادامه میدم یا نمیدم؟ یعنی میگم خب ولش کن باربد داره می‌میره من دیگه ولش کن دیگه باربد دیگه مرد دیگه ما میریم شمال واسه خودمون. نه! من برمی‌گردم. پس اون جاده شمالی که دارم میرم برمی‌گرده میاد پایین. در چارت هم ما وقتی که اینجوری جاده‌سواری می‌کنیم، توی روند هستیم، یک سری نشانه‌ها وجود داره که به ما میگه که آقا روند چه در کوتاه‌مدت چه در بلندمدت قراره برگرده. یکی از بهترین روش‌ها برای اینکه ما بازگشت یک روند رو تشخیص بدیم روشی است به اسم پرایس اکشن. این پرایس اکشن چی هست اصلاً؟ پرایس اکشن یعنی اینکه آقا من از هیچ ابزاری استفاده نمی‌کنم، فقط از گذشته بازار، نقاط PRZ، نواحی حمایتی و همچنین مقاومتی و کندل‌ها و شکل کندل‌ها استفاده می‌کنم. پس من نوعی وقتی که می‌خوام بیام و توی بازار این فعالیت رو داشته باشم که بیام بگم که آقا من الان می‌خوام خرید و فروش بکنم، می‌تونم یک سری از عوامل رو در نظر بگیرم برای تغییر روند. ما روش‌های مختلفی داریم، مثلاً روش‌های تحلیل پرایس اکشن بر اساس الگوها؛ الگوهایی مثل دوقله، M، W، سر و شانه، Head and Shoulders، سر و شانه برعکس، فنجون و و و حالا اسم‌های مختلف. تو این قسمت ما اصلاً با الگوها کار نداریم. ما با تک‌کندل کار داریم. یعنی اینجا من اینا رو نگاه می‌کنم با شکل یک کندل کار دارم. در این قسمت من می‌خوام به شما دو تا از مهم‌ترین کندل‌ها رو که نشانه‌هایی که باعث میشن که بازار تغییر کنه رو بهتون آموزش بدم. اولین کندلی که می‌خوام بهتون آموزش بدم اسمش هست ماریبوزو (Marubozu). اسم این کندل ماریبوزوئه. کندل‌های ماریبوزو چه شکلی‌اند؟ این‌شکلی‌اند. کندل‌های ماریبوزو بدنه بسیار بلندی دارن، استوار عین درخت سرو. و این بدنه بلند این‌جوری کاملاً می‌تونه سبز باشه یا قرمز باشه هیچ فرقی نمی‌کنه. این بدنه بلند که ما می‌بینیمش، می‌تونه همون‌طور که گفتم کاملاً سبز یا قرمز باشه فرق نمی‌کنه حالا ما اینجا سبزشو واستون مثال می‌زنیم. چند تا نکته داره که اگر این نکات توش رعایت بشه این کندل‌ها کندل‌هایی میشن که آقا خیلی تأثیرگذار میشن روی بازار. این کندل سبزرنگی که من اینجا واستون کشیدم نباید تحت هیچ شرایطی دم داشته باشه. کندل‌های بی‌شاخ و دمی هستند، بی‌سر و ته‌اند، خیلی این‌جوری استوارند، سر و ته ندارند و مستطیل درازند. از حالت عادی بازار اگر مثلاً رنج یه بازاری سایز کندلاش این‌قده و داره می‌ریزه، یک کندل ماریبوزوی این‌طوری میشه نسبت به مابقی کندل‌ها میشه یک کندل بلند. بستگی به هر چارتی کندل‌های ماریبوزو شکل و شمایلشون فرق می‌کنه. حالا معنی این کندل چیه؟ وقتی یه کندل این‌شکلی تشکیل میشه، و این کندلی که ما داریم راجع بهش صحبت می‌کنیم تشکیل که میشه چیزی نداره، هیچ سر و دمی نداره، این یعنی اینکه آقا مردم، اون خریدارها و یا فروشنده‌ها -حالا ما چون اینجا کندلی که داریم می‌کشیم سبزرنگه میشه خریدارها- این یعنی اینکه زور خریدارها خیلی زیاده و از این نقطه شروع کردن به خریدن و کل تایم فریم یک ساعته رو... ما اینجا رو اگر بیایم تایم فریم در نظر بگیریم بر فرض مثال تایم فریم یک ساعته... یعنی کل یک ساعت گذشته رو خریدارها پرقدرت خریدن و این کندل این بالای بالا بسته شده. وقتی اینا کل مسیر رو این‌جوری پرقدرت خریدن تو کندل بعدی هم که قراره تشکیل بشه، احتمال ۹۰ درصد قراره که به خریدشون ادامه بدن. پس ما شاهد یک همچین چیزی خواهیم بود. ما شاهد این خواهیم بود که کندل بعدی هم سبز رنگ ادامه خواهد داشت. این کندل‌ها نشان از ادامه روندی که در حال حاضر ما درش هستیم دارند. رنگ این کندل‌ها اهمیت دارد. وقتی که یک کندل سبز رنگ ماریبوزو ما می‌بینیم، می‌تونیم انتظار داشته باشیم که کندل بعدی -نمی‌گم کندل بعدی هم حتماً ماریبوزو- ولی انتظار داریم که کندل بعدی هم سبز باشه و رو به بالا باشه و رشد کنه. از طرف دیگری اگر ما این کندل ماریبوزویی که می‌بینیم کاملاً قرمز باشه و ریزشی رو ما تجربه کنیم که این‌قدر قرمزرنگ رو به پایین یه کندلی تشکیل بشه، یعنی فروشنده‌ها دارن پرقدرت می‌فروشن و در تایم فریم یک ساعته کل این تایم فریم رو اومدن فروختن. پس این‌جوری نیست که مثلاً یک ساعت بفروشن بعد از یک ساعت دقیقاً همون لحظه تصمیم بگیرن دیگه نفروشن. پس ما ۹۰ درصد می‌تونیم احتمال ادامه روند ریزشی رو داشته باشیم وقتی که در بازار ماریبوزو مشاهده می‌کنیم. حالا من این رو میام روی چارت برای شما پیدا می‌کنم الان یکی دو مورد اگر خدا بخواد بتونم پیدا کنم. پیدا می‌کنم یه مورد ماریبوزوها اینجاست هستش. ببینید، اینجا ما یک ماریبوزو داریم. کندل بی‌شاخ و دم. همون‌طور که می‌بینید این کندل شده باعث شده که کندل بعدیش هم رشد داشته باشه. یه کوچولو شاخ و دم اوکیه، ولی بیشتر از یه کوچولو نه. ترجیح اینه که این کندل‌ها خیلی بدون شاخ و دم باشن. کندل بعدی ازش تبعیت کرده و قیمت رشد داشته. یا اینجا ببینید اینجا ما یه ماریبوزوی دیگه داریم که کندل بعدی ازش تبعیت کرده، کندل بعدی دوباره تبعیت کرده، کندل بعدی هم دوباره ازش تبعیت کرده. یا برای مثال اگر بخوام در ریزش‌ها من ماریبوزو به شما نشون بدم باید یه ذره برگردم به گذشته بازار که ریزش‌های شدیدی ما داشتیم. باید بیام عقب‌تر که قیمت ریزش داشت چند دقیقه چند ثانیه صبور باشید چون تو تایم فریم یک ساعته هستیم یه ذره دیر می‌رسیم... آها اینجا از ۵۰ هزار تا قیمت ریزش داشت اومد پایین. از اینجا شروع شد ریزش‌ها در تایم فریم یک ساعته. ببینیم اینجا ماریبوزو پیدا می‌کنیم که ریزش داشته باشیم... خب ماریبوزوی قرمزرنگ رو ما روی چارت الان پیدا نمی‌کنیم و به هر حال قرار هم نیست که همیشه در بازار پرایس اکشن همه مواردش رو ما ببینیم. ولی وقتی دیدیم می‌تونیم انتظار تغییر روند رو داشته باشیم. پس حواستون به این شکل از کندل باشه. حالا برای تمرین به من بگید که این کندل آیا با اینکه کندل بعدی ازش تبعیت کرده ماریبوزو هست یا نیست؟ لحظاتی سکوت می‌کنم که شما به جواب سوال من برسید بعد جواب رو خودم بهتون میدم. این کندل ماریبوزو نیست. چرا؟ چون دمش از حالت عادی بلندتره. با اینکه کندل بعدی هم ازش تبعیت کرده ما اسم این رو ماریبوزو نمی‌ذاریم و ماریبوزو نیست. آیا ما اگر هر موقع در روی چارت ماریبوزو دیدیم می‌تونیم بگیم صد در صد الان قراره بازار رشد کنه؟ دوست عزیزم، رفیق، برادر، خواهر من، هیچ صد در صدی در بازار وجود ندارد. بازار همیشه مملو از ریسک و احتمالات است. تنها حرکتی که ما می‌تونیم بزنیم اینه که بیایم احتمالات خودمون رو افزایش بدیم به ۸۰ درصد، به ۹۰ درصد، به ۷۰ درصد. بنابر همین مسئله هیچ صد در صدی در بازار وجود ندارد. ما نمی‌تونیم بگیم که آقا ما هر کجا ماریبوزو دیدیم قطعاً بازار بعدش رشد می‌کنه. شاید ماریبوزو ببینی و بازار برعکسش بریزه یا ماریبوزوی نزولی ببینی و بازار بعدش رشد کنه. بازار به یک کندل وابسته نیست. اینجا ما یک ماریبوزوی کوچیک می‌بینیم که بعدش باعث شده که بازار ریزش داشته باشه. حالا این یه سری از المان‌هاست که تأثیر می‌ذاره توی بازار برای رشد. یه جاهایی هست که ماریبوزو این احتمال رو مثلاً از ۹۰ درصد... مثلاً من اگر این رو دیدم مثال ۹۰ درصد (هیچ وقت نمیشه درصد داد ولی یه جاهایی هست که من اگر ماریبوزو ببینم می‌تونم بگم آقا ۹۰ درصد الی ۹۵ درصد دیگه حق با منه و این تحلیل صحیح است). چه زمانی این حرف می‌تونه تأثیر بیشتری داشته باشه و ما می‌تونیم بگیم که این ماریبوزو از اعتبار بیشتری برخوردار است؟ کاش اینو بنویسید چون اینا چیزاییه که تجربه‌ست و شاید خیلی از اساتید عزیزانی که ممکنه شما ازشون قبلاً درس گرفته باشید این رو تجربه نکرده باشن چون چیزی که من اینجا دارم راجع بهش صحبت می‌کنم تجربه شخصیمه و خیلی وقتا توی درس‌ها نیومده عرف تدریس نیست. برای همین کاش بنویسید چون خیلی مهمه و این فرمول رو یه جا یادداشت کنید. خیلی فرمولیه که می‌تونه بهتون کمک کنه. هر موقع۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری [VERIFIED]
موضوع جلسه: پرایس اکشن (Price Action)، تحلیل چارت خالی، کندل‌شناسی تک‌کندلی (الگوهای بازگشتی و ادامه‌دهنده) [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
مقدمه و تعریف پرایس اکشن
مفهوم روند و تغییر روند (با استفاده از مثال جاده چالوس)
معرفی کندل ماروبوزو (Marubozu) و کاربرد آن
مفهوم نواحی PRZ (نواحی پتانسیل بازگشتی)
معرفی کندل‌های بازگشتی (پین‌بار، چکش و ...) و نحوه تایید آن‌ها
۳. Transcript (پیاده‌سازی متن) درود بی‌کران به شما عزیزان دل. به قسمت جدید دوره موج‌سواری خیلی خیلی زیاد خوش اومدید. آقا امروز می‌خوایم در رابطه با چارت خالی صحبت کنیم؛ موضوعی به اسم پرایس اکشن. ما همون‌طور که براتون در قسمت‌های قبلی توضیح دادیم، روش‌های تحلیلی مختلفی وجود داره که روش تحلیلی مورد علاقه من سنتیمنتال آنالیسیسه که به رفتار تریدر و روانشناسی بازار می‌پردازه. اما به هر حال شما باید پرایس اکشن هم یاد بگیرید. ما اومدیم به شما گفتیم که جاده‌های شمال محاله یادمون بره، اما هر بغل زدنی توی جاده چالوس که همون روند ما باشه، نشانه‌هایی رو ازش می‌بینیم. این نشانه‌ها چیه؟ مثلاً نزدیک شدن به رستوران ارکیده، نشانه‌های اینکه آقا من می‌خواد روندم تغییر کنه. من روندم قراره این جاده چالوسی که دارم توش می‌رم قراره بزنم بغل یا برگردم اینه که آقا یک سری از کندل‌ها یک سری شکل و شمایل‌ها دارن رو چارت که به ما می‌گن آقا روند قراره برگرده. من دارم می‌رم شمال یهو تلفنم زنگ می‌خوره. من و شما با همدیگه توی ماشین نشستیم، تلفن زنگ می‌خوره. جانم بفرمایید. آقا مثلاً دوستت مثلاً باربد مریض شده الانم بیمارستانه، میگه من فقط می‌خوام آدام رو ببینم وصیت کنم بعد دیگه از این دنیا ریق رحمت رو بنوشم و خداحافظی کنم و بپیچم برم. به نظرت من این مسیری که دارم می‌رم به سمت شمال رو ادامه می‌دم یا نمی‌دم؟ یعنی می‌گم خب ولش کن باربد داره می‌میره من دیگه ولش کن دیگه باربد دیگه مرد دیگه ما می‌ریم شمال واسه خودمون. نه. من برمی‌گردم. پس اون جاده شمالی که دارم می‌رم برمی‌گرده میاد پایین. در چارت هم وقتی که ما اینجوری جاده‌سواری داریم می‌کنیم توی روند هستیم، یک سری نشانه‌ها وجود داره که به ما میگه آقا روند چه در کوتاه‌مدت چه در بلندمدت قراره برگرده. یکی از بهترین روش‌ها برای اینکه ما بازگشت یک روند رو تشخیص بدیم، روشی‌ست به اسم پرایس اکشن. پرایس اکشن چی هست اصلاً؟ پرایس اکشن یعنی اینکه آقا من از هیچ ابزاری استفاده نمی‌کنم. فقط از گذشته بازار، نقاط PRZ، نواحی حمایتی و همچنین مقاومتی و کندل‌ها و شکل کندل‌ها استفاده می‌کنم. پس من نوعی وقتی که می‌خوام بیام و توی بازار این فعالیت رو داشته باشم که بیام بگم که آقا من الان می‌خوام خرید و فروش بکنم، می‌تونم یک سری از عوامل رو در نظر بگیرم برای تغییر روند. ما روش‌های مختلفی داریم مثلاً روش‌های تحلیل پرایس اکشن بر اساس الگوها. الگوهایی مثل دو قله، M، W، سر و شانه، هد اند شولدرز، هد اند شولدرز برعکس، فنجون و و و حالا اسم‌های مختلف. تو این قسمت ما اصلاً با الگوها کار نداریم. ما با تک‌کندل کار داریم. یعنی اینجا من اینا رو نگاه می‌کنم با شکل یک کندل کار دارم. در این قسمت من می‌خوام به شما دو تا از مهم‌ترین کندل‌ها رو که نشانه‌هایی که باعث می‌شن که بازار تغییر کنه رو بهتون آموزش بدم. اولین کندلی که می‌خوام بهتون آموزش بدم اسمش هست ماروبوزو (Marubozu). اسم این کندل ماروبوزوئه. کندل‌های ماروبوزو چه شکلی‌اند؟ این شکلی‌اند. کندل‌های ماروبوزو بدنه بسیار بلندی دارند. استوار عین درخت سرو. و این بدنه بلند اینجوری کاملاً می‌تونه سبز باشه یا قرمز باشه هیچ فرقی نمی‌کنه. این بدنه بلند که ما می‌بینیمش می‌تونه همون‌طور که گفتم کاملاً سبز یا قرمز باشه... چند تا نکته داره که اگر این نکات توش رعایت بشه این کندل‌ها کندل‌هایی می‌شن که آقا خیلی تاثیرگذار می‌شن روی بازار. این کندل سبز رنگی که من اینجا واستون کشیدم نباید تحت هیچ شرایطی دم (سایه) داشته باشه. کندل‌های بی‌شاخ و دمی هستند. بی‌سروته‌ند. خیلی اینجوری استوارند، سروته ندارند و مستطیل درازند. از حالت عادی بازار اگر مثلاً رنج یه بازاری سایز کندل‌هاش اینقده و داره می‌ریزه، یک کندل ماروبوزوی این‌طوری میشه نسبت به مابقی کندل‌ها میشه یک کندل بلند. بستگی به هر چارتی کندل‌های ماروبوزو شکل و شمایلشون فرق می‌کنه. حالا معنی این کندل چیه؟ وقتی یه کندل این‌شکلی تشکیل میشه... و این کندلی که ما داریم راجع بهش صحبت می‌کنیم تشکیل که میشه چیزی نداره هیچ سرو دمی نداره، این یعنی اینکه آقا مردم، اون خریدارها و یا فروشنده‌ها حالا ما چون اینجا کندلی که داریم می‌کشیم سبز رنگه میشه خریدارا. این یعنی اینکه زور خریدارا خیلی زیاده و از این نقطه شروع کردن به خریدن و کل تایم فریم یک ساعته رو... خریدارا پرقدرت خریدن و این کندل این بالای بالا بسته شده. وقتی اینا کل مسیر رو اینجوری پرقدرت خریدن، تو کندل بعدی هم که قراره تشکیل بشه احتمال ۹۰ درصد قراره که به خریدشون ادامه بدن. پس ما شاهد یک همچین چیزی خواهیم بود. ما شاهد این خواهیم بود که کندل بعدی هم سبز رنگ ادامه خواهد داشت. این کندل‌ها نشان از ادامه روندی که در حال حاضر ما درش هستیم دارند. رنگ این کندل‌ها اهمیت دارد. وقتی که یک کندل سبز رنگ ماروبوزو ما می‌بینیم می‌تونیم انتظار داشته باشیم که کندل بعدی... رو به بالا باشه و رشد کنه. از طرف دیگری اگر ما این کندل ماروبوزویی که می‌بینیم کاملاً قرمز باشه و ریزشی رو ما تجربه کنیم... یعنی فروشنده‌ها دارن پرقدرت می‌فروشن... پس ما ۹۰ درصد می‌تونیم احتمال ادامه روند ریزشی رو داشته باشیم. [توضیحات مدرس درباره پیدا کردن کندل روی چارت] ماروبوزو کاتالیزور یک رونده، تغییر دهنده روند نیست. ماروبوزو بیشتر کارش اینه که اون روندی که هست رو تسریع می‌کنه. اگر رفیقم زنگ بزنه بگه باربد حالش بده... من برمی‌گردم تو جاده چالوس. قیمت در یک سری از حالات وقتی که داره میره روند برمی‌گرده و این برگشتن‌ها نشانه‌هایی داره... یکی از این نشانه‌ها برخورد قیمت و یا حضور قیمت در یک ناحیه‌ای است که PRZ (Potential Reversal Zone) ما بهش گفتیم. این نواحی باعث برگشت قیمت میشه... یک نشانه دیگه... کندل‌هایی وجود دارند که شکلشون اینجوریه... (کندل‌هایی با دم/سایه بلند و بدنه کوچک). به این کندل‌ها اسم‌های مختلفی دارن... پین‌بار، چکش، مرد دارآویز... ما با اسم‌هاشون اصلا کار نداریم. جالب که بدونید رنگشون هم اصلا مهم نیست. وقتی روی ناحیه PRZ این ماروبوزو شکل می‌گیره ما انتظار رشد رو خیلی بیشتر می‌تونیم داشته باشیم. و از طرف دیگری اگر ماروبوزویی در یک سقف PRZ شکل بگیره ما می‌تونیم انتظار اعتبار بیشتری رو داشته باشیم از اون ماروبوزو برای ریزش‌ها. [توضیحات پایانی مدرس روی چارت بیت‌کوین و نشان دادن کندل‌های بی‌شاخ و دم به عنوان ادامه دهنده و کندل‌های شاخ و دم دار روی حمایت/مقاومت به عنوان بازگشتی].
۴. مفاهیم
پرایس اکشن (Price Action): تحلیل بازار بدون استفاده از هیچ ابزار یا اندیکاتور، صرفاً بر اساس گذشته بازار، نقاط PRZ، نواحی حمایت/مقاومت و شکل کندل‌ها. [VERIFIED]
روند (Trend): جهت حرکت بازار که مدرس آن را به رانندگی در جاده چالوس تشبیه می‌کند. تغییر روند نیازمند بروز "نشانه‌ها" است و ناگهانی رخ نمی‌دهد. [VERIFIED]
کاتالیزور روند (Trend Catalyst): کندل‌هایی (مانند ماروبوزو) که روند فعلی را تسریع کرده یا ادامه می‌دهند، اما خودشان باعث چرخش روند (Reversal) نمی‌شوند. [VERIFIED]
PRZ (Potential Reversal Zone): نواحی پتانسیل بازگشتی شامل سطوح حمایتی (کف) و مقاومتی (سقف) در گذشته بازار که محل واکنش و بازگشت قیمت هستند. [VERIFIED]
سایه/دم کندل (Wick/Tail): نشان‌دهنده تلاش خریداران یا فروشندگان و پس‌زدن قیمت (Rejection) است. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
در بازار هیچ چیز ۱۰۰٪ نیست؛ استراتژی‌ها تنها احتمالات را به ۷۰ تا ۹۰ درصد افزایش می‌دهند. [VERIFIED]
کندل ماروبوزو تحت هیچ شرایطی نباید دم (سایه) داشته باشد (یا حداقل سایه بسیار ناچیزی داشته باشد) و باید نسبت به کندل‌های عادی بازار مستطیل‌تر و درازتر باشد. [VERIFIED]
کندل ماروبوزو نشانه ادامه روند است؛ نباید در خلاف جهت آن معامله کرد. [VERIFIED]
الگوهای تک‌کندلی بازگشتی (پین‌بار و...) فقط و فقط در صورت تشکیل روی نواحی PRZ (سقف یا کف) اعتبار بالایی برای تغییر روند دارند. [VERIFIED]
برای کندل‌های بازگشتی (پین‌بارها)، اسم الگو و رنگ بدنه اهمیتی ندارد؛ تنها شکل کندل (سایه بلند و بدنه کوچک) و محل تشکیل آن (روی PRZ) مهم است. [VERIFIED]
۶. Strategyها (استراتژی‌های استخراج‌شده)
استراتژی اول: ادامه‌دهنده ماروبوزو (Marubozu Continuation)
نام استراتژی: Marubozu Trend Continuation [VERIFIED]
ایده اصلی: ورود به معامله در جهت کندل قدرتمندی که نشان‌دهنده کنترل مطلق خریداران یا فروشندگان در یک تایم‌فریم است. [VERIFIED]
بازار مناسب: همه بازارها (مثال زده شده: بیت‌کوین) [VERIFIED]
تایم‌فریم: قابلیت استفاده در تایم‌فریم‌های مختلف (مثال زده شده: ۱ ساعته) [VERIFIED]
شرایط لازم: تشکیل کندل ماروبوزو با بدنه بسیار بلند (نسبت به میانگین کندل‌های قبلی)، بدون شاخ و دم (بدون سایه). [VERIFIED]
شرایط ورود Long: بسته شدن یک ماروبوزوی کامل سبز رنگ. انتظار می‌رود کندل بعدی نیز سبز باشد. [VERIFIED]
شرایط ورود Short: بسته شدن یک ماروبوزوی کامل قرمز رنگ. انتظار می‌رود کندل بعدی نیز قرمز باشد. [VERIFIED]
تأییدیه ورود: بسته شدن خود کندل ماروبوزو بدون ایجاد سایه. [VERIFIED]
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: بررسی سایز کندل نسبت به کندل‌های اخیر (باید به وضوح بزرگتر/درازتر باشد). [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: اگر کندل دارای سایه قابل توجهی باشد، دیگر ماروبوزو نیست. [VERIFIED]
مدیریت معامله: UNKNOWN
مدیریت سرمایه: در نظر گرفتن ریسک عدم قطعیت (حداکثر وین‌ریت ۹۰٪ است، پس مدیریت ریسک الزامی است). [INFERRED]
اشتباهات رایج: تصور اینکه ماروبوزو باعث چرخش و تغییر روند می‌شود (ماروبوزو کاتالیزور و ادامه‌دهنده است، نه بازگشتی). [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: ریزش بیت‌کوین از ۵۰ هزار دلار در تایم‌فریم ۱ ساعته. [VERIFIED]
استراتژی دوم: بازگشت از نواحی PRZ با کندل‌های سایه‌دار
نام استراتژی: PRZ Single Candle Reversal [VERIFIED]
ایده اصلی: شکار چرخش بازار در نواحی مهم حمایتی/مقاومتی هنگام بروز خستگی در روند (نشان داده شده با سایه‌های بلند). [VERIFIED]
بازار مناسب: همه بازارها [VERIFIED]
تایم‌فریم: همه تایم‌فریم‌ها (مثال: ۱ ساعته) [VERIFIED]
شرایط لازم: ۱. وجود یک ناحیه PRZ معتبر (سقف یا کف اتاق/بازار). [VERIFIED] ۲. برخورد قیمت به این ناحیه. [VERIFIED] ۳. تشکیل یک کندل با دم (سایه) بسیار بلند و بدنه کوچک (مهم نیست رنگش چه باشد). [VERIFIED]
شرایط ورود Long: برخورد قیمت به ناحیه PRZ حمایتی (کف) و تشکیل کندل با سایه بلند در پایین. [VERIFIED]
شرایط ورود Short: برخورد قیمت به ناحیه PRZ مقاومتی (سقف) و تشکیل کندل با سایه بلند در بالا. [VERIFIED]
تأییدیه ورود: بسته شدن کندل به شکل پین‌بار روی سطح PRZ. [VERIFIED]
Stop Loss: UNKNOWN (معمولاً پشت سایه کندل قرار می‌گیرد، اما مدرس نگفته است).
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: رنگ کندل اصلاً مهم نیست؛ اسم الگو مهم نیست. [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: تشکیل کندل سایه‌دار در وسط چارت و در جایی که هیچ PRZ (حمایت/مقاومتی) وجود ندارد. [VERIFIED]
مدیریت معامله: UNKNOWN
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: معامله کردن پین‌بارها در نواحی که سطح کلیدی محسوب نمی‌شوند. [VERIFIED]
مثال‌های مدرس: نشان دادن برخورد قیمت به سقف اتاق و تشکیل پین‌بار و سپس ریزش. [VERIFIED]
۷. Strategyهای ترکیبی
PRZ + Marubozu (ترکیب تایید شکست یا بازگشت قوی): مدرس اشاره می‌کند که اگر ماروبوزویی در یک ناحیه PRZ (مثلاً یک سقف یا کف) شکل بگیرد و از آنجا برگردد/یا به آن واکنش نشان دهد، انتظار اعتبار بیشتری برای آن حرکت داریم. (این بخش در توضیحات مدرس کمی مبهم است اما ترکیب "کندل قدرتمند + ناحیه کلیدی" استخراج می‌شود). [VERIFIED]
۸. Entryها
ورود در جهت کندل ماروبوزو پس از بسته شدن قطعی آن. [VERIFIED]
ورود در خلاف جهت روند فعلی، به شرط بسته شدن کندل بازگشتی (سایه بلند) دقیقاً روی ناحیه PRZ. [VERIFIED]
۹. Exitها
UNKNOWN
۱۰. مدیریت سرمایه
Risk Per Trade / Position Sizing: UNKNOWN
Drawdown / Leverage: UNKNOWN
تنها نکته استخراج شده: بازار همواره مملو از ریسک و احتمالات است و هیچ تحلیل ۱۰۰ درصدی وجود ندارد. باید همیشه درصدی خطا (۱۰ تا ۳۰ درصد) برای شکست تحلیل در نظر گرفت. [VERIFIED]
۱۱. روانشناسی
Discipline (نظم) و Patience (صبر): تریدر نباید به صورت تصادفی در چارت عمل کند. همانطور که در جاده بدون دلیل دور نمی‌زنیم، در چارت نیز باید منتظر "نشانه‌ها" (تاییدیه کندلی روی سطوح) ماند. [VERIFIED / INFERRED]
تعصب نداشتن روی ابزارها و درک مفهوم پشت الگوها (تاکید بر اینکه اسم الگو مهم نیست، درک فشار خریدار/فروشنده مهم است). [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
بیت‌کوین (BTC): چارت لایو و تایم‌فریم ۱ ساعته. مدرس ریزش از محدوده ۵۰ هزار دلار را مثال می‌زند که قیمت به یک کف برخورد کرده و با تشکیل کندل‌های بازگشتی، روند رو به بالا گرفته است. همچنین برخورد به سقف و تشکیل کندل بازگشتی برای ریزش نشان داده شده است. [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
هشدار: هرگز دنبال استراتژی با قطعیت ۱۰۰٪ نباشید. بیشترین احتمال در پرایس اکشن ۷۰ الی ۹۰ درصد است. [VERIFIED]
اشتباه: استفاده از کندل ماروبوزو به عنوان سیگنال بازگشتی. ماروبوزو کاتالیزور ادامه روند است. [VERIFIED]
هشدار: کندل‌های بازگشتی (پین‌بارها) بدون وجود ناحیه PRZ فاقد اعتبار هستند. [VERIFIED]
هشدار: ماروبوزو نباید سایه داشته باشد. اگر کندل بلند باشد اما سایه قابل توجهی بسازد، قانون ماروبوزو برای آن صدق نمی‌کند. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس
"وقتی یک کندل ماروبوزوی سبز یا قرمز کامل تشکیل می‌شود، با احتمال ۹۰ درصد کندل بعدی نیز هم‌رنگ آن و ادامه‌دهنده خواهد بود." [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
"در کندل‌های بازگشتی، رنگ بدنه به هیچ وجه اهمیتی ندارد." [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
۱۵. نکات Inferred (استنتاج شده)
تایم‌فریم و مانیتورینگ: از آنجا که مثال‌ها در تایم‌فریم ۱ ساعته زده شده و ورود بر اساس بسته شدن کندل است، تریدر باید در پایان هر ساعت چارت را برای تایید الگو چک کند. [INFERRED]
Stop Loss منطقی: با وجود اینکه مدرس استاپ لاس را مشخص نکرده، بر اساس ماهیت پرایس اکشن، باطل شدن سناریوی ماروبوزو زمانی است که قیمت به زیر/بالای بدنه ماروبوزو نفوذ کند؛ و باطل شدن کندل بازگشتی، شکسته شدن سایه بلند آن است. [INFERRED]
۱۶. تناقض‌ها (Conflicts)
مدرس در یک بخش می‌گوید: «وقتی روی ناحیه PRZ این ماروبوزو شکل می‌گیره ما انتظار رشد رو خیلی بیشتر می‌تونیم داشته باشیم». اما در جمله بعد می‌گوید: «اگر ماروبوزویی در یک سقف PRZ شکل بگیره ما می‌تونیم انتظار اعتبار بیشتری رو داشته باشیم از اون ماروبوزو برای ریزش‌ها.» تناقض: ماروبوزو ذاتا ادامه‌دهنده است. اگر قیمت به سقف PRZ برسد و ماروبوزوی نزولی بزند منطقی است، اما اگر قیمت به سقف برسد و ماروبوزوی صعودی بزند (برخورد کند)، طبق قانون ماروبوزو باید سقف را بشکند و ادامه دهد، نه اینکه بریزد. به نظر می‌رسد مدرس در بیان مثال برخورد ماروبوزو به سطوح دچار لغزش کلامی شده است. [CONFLICT]
۱۷. اطلاعات Unknown
تعیین دقیق نقاط خروج (Take Profit)
نحوه قرار دادن حد ضرر (Stop Loss)
نسبت ریسک به ریوارد (Risk/Reward)
نحوه مدیریت معامله در صورت گیر کردن بازار در رنج پس از ماروبوزو
مباحث مرتبط با مدیریت سرمایه و حجم‌ورود (Position Sizing)
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد ۱. Marubozu Momentum Catcher:
شرط: کندل صعودی/نزولی.
شرط بدنه: اندازه بدنه کندل فعلی بزرگتر از (مثلاً) ۲ برابر ATR دوره‌های اخیر باشد.
شرط سایه: طول سایه بالا و پایین هر کدام کمتر از ۵٪ طول کل بدنه باشد.
اکشن: خرید در بسته شدن کندل سبز / فروش در بسته شدن کندل قرمز.
۲. PRZ Rejection (Pin Bar on Support/Resistance):
شرط ۱: تعریف سطوح حمایت/مقاومت استاتیک (مثلا با استفاده از Pivot Points یا Swing High/Lows قبلی).
شرط ۲: قیمت به باند (مثلاً ۱٪) سطح PRZ برسد.
شرط ۳: طول سایه (بالا برای مقاومت، پایین برای حمایت) حداقل ۳ برابر طول بدنه کندل باشد.
اکشن: ورود در خلاف جهت حرکت قبلی.
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
Marubozu Trend Continuation (استراتژی ادامه‌دهنده بر اساس قدرت خریدار/فروشنده)
PRZ Single Candle Reversal (استراتژی بازگشتی بر اساس کندل‌های خستگی روی سطوح کلیدی)
۱. مشخصات دوره
نام دوره: دوره آموزش معجزه سواری (بخش تحلیل پرایس اکشن و معرفی الگوهای قیمتی)
مخاطبان دوره: «لیدیز اند جنتلمن» (خانم‌ها و آقایان)
مبحث اصلی: پرایس اکشن (Price Action) و ابزارهای تحلیلی بازار مالی
بازارهای مورد بحث: ارزهای دیجیتال (مثل اتریوم، لینک) و بازارهای مالی دیگر (مانند فارکس)
۲. ساختار کلی دوره
بخش اول: مقدمه‌ای بر پرایس اکشن و مقایسه آن با روش‌های دیگر تحلیل بازار
بخش دوم: بررسی کندل‌ها به صورت تک‌کندل، دو کندل، سه کندل و الگوهای بازار
بخش سوم: بررسی جامع الگوی «دو قله» (Double Top) و «دو دره» (Double Bottom)
بخش چهارم: نحوه شناسایی و تشخیص الگوها در تایم‌فریم‌های مختلف (۴ ساعته، ۱ ساعته، ۱۵ دقیقه)
بخش پنجم: آموزش نحوه ورود به معامله، مدیریت سرمایه و ریسک‌فری (Risk Free) کردن پوزیشن
۳. Transcript (متن کامل صحبت‌های مدرس)
**** درود بی کران به شما عزیزان دل، آقا به یه قسمت جدید دوباره از دوره معجزه سواری خیلی خیلی خیلی خیلی زیاد خوش اومدید.
**** آقا امروز می‌خواهیم در رابطه با البته خانم هم ممکنه باشه، خانم یا آقای محترم، لی دیز اند جنتلمن.
**** امروز می‌خواهیم در رابطه با پرایس اکشن صحبت کنیم. می‌خواستم الان راستشو بخواید بیام بهتون مووینگ اوریج‌ها رو آموزش بدم...
**** بچه‌ها اومدیم توی قسمت قبلی بهتون گفتیم که ما می‌تونیم بر اساس کندل‌ها بیایم ترید کنیم و شکل کندل‌ها می‌تونه به ما یه سری چیزا رو بگه.
**** از طرف دیگری اومدیم بهتون گفتیم که آقا به غیر از این موضوع کندل‌ها، یه سری الگو وجود داره...
**** ما یه الگویی رو داریم اسمش «دو قله». حالا این الگو چی هست اصلاً موضوع الگوها چیه؟
**** الا داریم تایم‌فریم چهار ساعته اتریوم رو نگاه می‌کنیم...
**** الگوها به دو دسته تقسیم می‌شن: الگوهای هارمونیک و الگوهای کلاسیک. راجع به اینکه الان دو قله کلاسیک یا هارمونیک ما صحبت نمی‌کنیم...
**** اول از همه من باید بهتون بگم که آقا این دو قله اینجوری تشکیل میشه، چند تا شرط داره...
**** دقت داشته باشید توی تحلیل‌هایی که ما به شما آموزش می‌دیم در ۹۹٪ مواقع برعکس هر آنچه که می‌گیم هم وجود داره. پس به همون اندازه که ما دو قله داریم، دو دره هم داریم.
**** من می‌ام اینجا به بازار ورود می‌کنم برای دریافت سود از ریزش‌ها، حالا قیمت ریخته اومده رسیده به اینجا. وقتی رسید به اینجا من می‌ام یه کاری انجام می‌دهم به اسم ریسک‌فری.
**** مثلاً یکی ارزی مثل لینک. ما الان اینجا یه سوال از شما داریم، ما الان اینجا دو قله داریم یا نداریم؟
۴. مفاهیم
پرایس اکشن (Price Action): روشی برای تحلیل بازار بر اساس تغییرات قیمت، کندل‌ها و رفتار بازار بدون نیاز به اندیکاتورهای پیچیده.
کندل‌ها: بررسی رفتار تک‌کندل‌ها، جفت‌کندل‌ها (دو کندل)، سه‌کندل‌ها (مثل سه‌سرباز، سه‌کلاغ) و شکل‌شناسی آن‌ها.
الگو (Pattern): مجموعه رفتار بازار و شکل شمایل کلی کندل‌ها که برای تشخیص روند استفاده می‌شود.
ناحیه PRZ (Potential Reversal Zone): ناحیه بازگشت بالقوه، شامل نواحی مقاومتی و حمایتی بسیار مهم.
ریسک‌فری (Risk Free): اصطلاحی در مدیریت معامله که در آن با رسیدن قیمت به نقطه مشخص، اصل سرمایه از معامله خارج شده و معامله بدون ریسک دنبال می‌شود.
۵. قوانین معاملاتی
قانون تشکیل الگو: هر قله یا دره در الگوی دو قله/دو دره حتماً باید در یک ناحیه PRZ (مقاومتی یا حمایتی) تشکیل شود.
قانون برخورد دوم: پایه‌های قله‌ها یا دره‌ها باید به نواحی پتانسیل بازگشت معتبر برخورد کنند.
قانون خروج در پل دوم: هنگام رسیدن قیمت به نقطه PRZ دوم (پایین یا بالا)، معامله‌گر باید تصمیم مدیریتی (خروج اصل سرمایه یا ریسک‌فری) اتخاذ کند.
۶. Strategyها
نام استراتژی: استراتژی معاملاتی دو قله و دو دره بر اساس نواحی PRZ
ایده اصلی: استفاده از الگوهای بازگشتی قیمت در نواحی مقاومت و حمایت برای گرفتن سود از تغییر جهت روند بازار.
بازار مناسب: بازار کریپتوکارنسی (ارزهای دیجیتال مانند اتریوم، لینک) و بازار فارکس.
تایم‌فریم: قابل استفاده در تایم‌فریم‌های مختلف از جمله ۴ ساعته، ۱ ساعته و ۱۵ دقیقه.
شرایط لازم: تشکیل روند اولیه، برخورد قیمت به ناحیه PRZ و شکل‌گیری الگوهای دو قله یا دو دره.
شرایط ورود Long: شکل‌گیری الگوی دو دره در نواحی حمایتی و PRZ معتبر پس از یک روند نزولی.
شرایط ورود Short: شکل‌گیری الگوی دو قله در نواحی مقاومتی و PRZ معتبر پس از یک روند صعودی.
تأییدیه ورود: بازگشت قیمت از ناحیه PRZ و عدم توانایی بازار در شکستن مقاومت/حمایت در بار دوم.
Stop Loss: قرار دادن حد ضرر در نواحی امن بر اساس خطوط فیبوناچی (معمولاً بالای خط یک در حالت شورت).
Take Profit: کسب سود در نواحی PRZ مقابل یا استفاده از ریزش‌ها/رشدها تا نواحی کلیدی بعدی.
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: خروج در نواحی PRZ معتبر بعدی یا رسیدن به اهداف مشخص‌شده قیمتی.
فیلترها: بررسی تایم‌فریم‌های بالاتر (مثل ۴ ساعته) برای تأیید اعتبار نواحی PRZ.
شرایطی که نباید معامله کرد: زمانی که نواحی PRZ معتبر شکسته شده و روند پرقدرت ادامه دارد.
مدیریت معامله: انجام عملیات ریسک‌فری (Risk Free) و خارج کردن اصل سرمایه پس از رسیدن به نقطه دوم الگو.
مدیریت سرمایه: خارج کردن کل یا بخشی از سرمایه اولیه و ادامه معامله با سود کسب شده.
اشتباهات رایج: ورود زودهنگام قبل از کامل شدن الگو در ناحیه PRZ یا تشخیص نادرست نواحی مقاومت و حمایت.
مثال‌های مدرس: بررسی اتریوم در تایم‌فریم ۴ ساعته و ۱۵ دقیقه و بررسی ارز لینک در چارت زنده.
۷. Strategyهای ترکیبی
سیستم ترکیبی: Price Action (پرایس اکشن) + PRZ (نواحی بازگشت بالقوه) + Trend (بررسی روند) + Fibonacci (خطوط فیبوناچی برای تعیین Stop Loss).
۸. Entryها
روش ورود اول (Short): پس از اینکه روند صعودی به ناحیه PRZ اول خورد، ریزش کرد، دوباره پولبک زد به PRZ بالا و بار دوم نتوانست مقاومت را بشکند و شروع به ریزش کرد.
روش ورود دوم (Long): برعکس حالت قبل، پس از تشکیل دو دره در نواحی حمایتی و برگشت قدرت روند نزولی.
۹. Exitها
خروج در نواحی PRZ مقابل (سقف‌ها یا کف‌های قبلی).
خروج کامل اصل سرمایه یا بخشی از آن هنگام رسیدن قیمت به نقطه PRZ دوم.
۱۰. مدیریت سرمایه
ریسک‌فری (Risk Free): وقتی قیمت به نقطه PRZ دوم می‌رسد، معاملات باید ریسک‌فری شوند.
خروج اصل سرمایه: دو راهکار وجود دارد: ۱) خارج کردن کل پول اصلی از بازار و ماندن فقط با سود. ۲) خارج کردن بخشی از اصل سرمایه و گذاشتن مابقی برای سوددهی بیشتر.
مدیریت حجم سود: حتی اگر حجم سود کم شود، مهم این است که ریسک مالی معامله صفر شود.
۱۱. روانشناسی
FOMO / ترس / طمع / انتقام از بازار / Overtrading: UNKNOWN (مدرس مستقیماً به این اصطلاحات اشاره نکرد اما بر پایبندی به ترفندها و نکات تجربی تأکید کرد).
صبر و انضباط: تأکید بر اینکه تریدر باید ترفندها و نکات گفته‌شده را به یاد داشته باشد و طبق آن عمل کند.
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال ۱: بررسی اتریوم در تایم‌فریم ۴ ساعته و ۱۵ دقیقه برای الگوی دو قله و دو دره.
مثال ۲: بررسی چارت زنده ارز دیجیتال لینک (Chainlink) برای تشخیص الگوهای دو قله و دو دره توسط مخاطبان.
۱۳. اشتباهات و هشدارها
هشدار بازار فارکس و کریپتو: بازار فارکس تحلیل‌خورش نسبت به بازار کریپتوکارنسی قوی‌تر است و باید این موضوع را در نظر داشت.
خطای عدم رعایت ترفندها: اگر تریدر نکات و ترفندهای گفته‌شده (مثل ریسک‌فری کردن) را رعایت نکند، ممکن است دچار زیان شود.
۱۴. Claims مدرس
CLAIMED BY INSTRUCTOR: در ۹۹ درصد مواقعِ تحلیل‌ها، برعکس هر آنچه که می‌گیم هم وجود داره. (Timestamp:)
مابقی ادعاهای مربوط به Win Rate یا درصد سود دقیق: UNKNOWN.
۱۵. نکات Inferred
INFERRED: بازار فارکس به دلیل ساختار منظم‌تر و نقدینگی متمرکزتر، الگوهای پرایس اکشن را با دقت بیشتری نسبت به برخی ارزهای دیجیتال پیاده‌سازی می‌کند.
INFERRED: شناخت دقیق نواحی PRZ پایه‌ای‌ترین فیلتر برای تایید اعتبار الگوهای کلاسیک است.
۱۶. تناقض‌ها
CONFLICT: مدرس ابتدا ذکر می‌کند که راجع به کلاسیک یا هارمونیک بودن الگو صحبت نمی‌کند چون اطلاعات حجوی هستند، اما بلافاصله از الگوهای کلاسیک مانند «دو قله» و «دو دره» به عنوان ابزار اصلی استفاده می‌کند. (Timestamp:)
۱۷. اطلاعات Unknown
میزان دقیق Win Rate استراتژی: UNKNOWN
نسبت دقیق Risk به Reward (RR): UNKNOWN
میزان دقیق Drawdown سیستم: UNKNOWN
درصد مشخص ریسک در هر معامله (Risk Per Trade): UNKNOWN
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
الگوی دو قله/دو دره بر اساس برخورد قیمت به نواحی PRZ و استفاده از تاییدیه پولبک و استراتژی خروج ریسک‌فری.
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی پرایس اکشن مبتنی بر الگوهای دو قله و دو دره در نواحی PRZ
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام
مدرس: آدام
موضوع جلسه: مدیریت مالی، مدیریت سرمایه، ریسک به ریوارد و روانشناسی معامله‌گر
سطح تمرکز: پایه‌ای و روانشناختی (بدون ارائه استراتژی تکنیکال در این جلسه)
۲. ساختار کلی دوره
مقدمه و معرفی مفهوم ریسک به ریوارد (Risk to Reward)
تعریف مدیریت سرمایه و تفکیک مفهوم نقدینگی (پول شناور) از کل دارایی
قوانین ورود به معامله و مدیریت حجم (Position Sizing)
استانداردهای رفتاری و فیزیکی معامله‌گر (خواب، تغذیه، تمرکز)
روانشناسی بازار (فومو، ترس، اورتریدینگ، خستگی ذهنی)
مثال‌های واقعی از اشتباهات معامله‌گران (از دست دادن ۱۷ هزار دلار)
اهمیت توسعه فردی و مطالعه
۳. Transcript (رونوشت دقیق)
به قسمت جدید از دوره موج سواری با آدام خیلی خیلی خیلی زیاد خوش اومدید. در این قسمت در رابطه با مدیریت مالی صحبت می‌کنیم. قبل از اینکه بخوایم به مدیریت مالی برسیم باید بدونیم که برای فعالیت توی بازارهای مالی دقیقاً مثل بازی شطرنج، ما باید استراتژی داشته باشیم. استراتژی‌های مالی مختلفی وجود داره که معروف‌ترین اونها ریسک به ریوارد (Risk to Reward) هست. ریسک به ریوارد یعنی حجم ریسکی که من برای حد ضررم می‌کنم نسبت به سودی که می‌کنم باید تناسب داشته باشه. مثلاً اگر من استاپ لاس خودم رو میام روی ۴ درصد میذارم، سود من باید حداقل ۱۲ درصد، ۱۰ درصد، ۲۰ درصد، ۱۵ درصد باشه که هر سه باری که من ضرر می‌کنم اگر یک بار سود کنم معاملاتم یر به یر بشه. این بخش کوچکی از استراتژی‌های مالیه اما متاسفانه بین ایرانیان فقط و فقط ریسک به ریوارد تا الان معرفی شده. پس تنها استراتژی مالی ریسک به ریوارد نیست، ما استراتژی‌های مالی مختلفی داریم که در قسمت‌های بعدی به اونها می‌پردازیم.
قبل از اینکه ما بتونیم اصلاً از استراتژی‌های مالی استفاده کنیم باید بتونیم مدیریت سرمایه داشته باشیم. مدیریت سرمایه یعنی چی؟ مدیریت سرمایه از دو بخش تشکیل میشه: بخش اول مدیریت و بخش دوم سرمایه. خب ما به بخش سرمایه‌اش می‌رسیم. سرمایه یعنی میزان پولی که ما داریم، اما کل صحبت من اینجا در رابطه با پول شناور ماست. پول‌های شناور یعنی چی؟ یعنی مبالغی که نقدینگی ما محسوب میشه. اگر من توی ولتم ۱۰ هزار دلار موجودی داشته باشم که ۶ هزار دلارش شامل بیت کوین، اتریوم و کوین‌هایی باشه که قصد هولد بلند مدتش رو دارم، نمی‌تونم بگم من ۱۰ هزار دلار نقدینگی دارم. نه، من ۴ هزار دلار نقدینگی دارم که می‌تونم باهاش ترید کنم. اگر من BNB، ترون یا BTT یا مثلاً اتریوم و بیت کوین رو به دید بلند مدت خریداری کردم که نمی‌تونم بیام بگم من با اینا می‌خوام ترید کنم. من با دلارهام ترید می‌کنم. پس حجم پولی که من توی بازار به عنوان نقدینگی دارم و وارد بازارش نکردم میشه پول‌های شناور من یا نقدینگی من.
حالا من این سرمایه خودم رو دارم، چطور می‌تونم به بازار وارد بشم و مدیریت سرمایه داشته باشم؟ برمی‌گردیم به اینکه مدیریت سرمایه از دو بخش تشکیل میشه: مدیریت و سرمایه. حالا میایم راجع به مدیریتش با همدیگه گپ و گفتگویی داشته باشیم. مدیریت یعنی چی؟ من تصمیماتی که می‌گیرم رو اگر آگاهانه بگیرم، به عواقبش آگاه باشم قبل از اینکه اون تصمیم رو بگیرم، به عواقبش فکر کرده باشم و بر اساس منطق این کار رو انجام داده باشم میشه گفت مدیریت تصمیمات درستی دارم. حالا ما توی بازارهای مالی واقعاً چقدر از این مدیریت‌ها داریم و رعایتش می‌کنیم؟ اینجا همه‌تون میگید ما داریم، ولی نداریم. اگر شما تا الان وارد بازار نشدید پس به زودی در آینده نه چندان دور تجربه‌اش می‌کنید. اولین چیزی که توی بازار باید در نظر بگیرید اینه: مدیریت رفتارهای خودتون در بازار.
این یعنی چی؟ آقا مدیریت رفتار من تو بازار یعنی چی؟ ما میایم وارد بازار میشیم، من هزار دلار دارم. آدام مرادی یا هر کانال سیگنال‌دهی دیگه‌ای، یه کانالی هست اصلاً سیگنال داره میده یا خودت تحلیل کردی. می‌خوای وارد بازار بشی. از این هزار دلار باید کل هزار دلار رو وارد کنی؟ نه. تو باید ۱۰۰ دلارش رو وارد کنی. ۵۰ دلارش رو وارد کنی. اما کاری که انجام میدی اینه: کل هزار دلار رو وارد می‌کنی. برای چی؟ برای اینکه بار اول میای با سیگنال من ۱۰۰ دلار وارد می‌کنی بعد مثلاً ۵ دلار سود میشه، ۱۰ دلار سود میشه. بعد میگی آقا من این همه زور زدم، ۱۰۰ دلار وارد کردم، ۱۰ دلار سود شده. هزار دلار هم شده هزار و ده دلار. چه کاریه؟ کل هزار دلار رو وارد می‌کنم که جای ۱۰ دلار، ۱۰۰ دلار سود کنم. به خاطر اینکه ما تلاش می‌کنیم پروسه موفقیت خودمون رو کوتاه‌تر کنیم و یه جورایی از میان‌بر استفاده کنیم، مدیریت سرمایه رو می‌ذاریم کنار. مدیریت سرمایه رو می‌ذاریم کنار، استاپ لاسمون داره قیمتش بهش نزدیک میشه. قیمت داره میاد پایین، داره می‌ریزه. به خودمون میگیم که ولش کن بذار این استاپ لاس رو کنسل کنم، بعد قیمت برمی‌گرده بالا اون بالا با سود می‌فروشم. استاپ لاس رو کنسل می‌کنی، قیمت میاد پایین، اونجا دیگه شما نابود میشی.
آموزش‌هایی که من دارم بهت میدم بالا سرت نیستم که ببینم داری چیکار می‌کنی. نه من هستم، نه پشتیبان‌ها هستن. تو باید مدیریت کنی. برای اینکه توی بازار بتونی مدیریت سرمایه داشته باشی باید چند تا استاندارد رو برای خودت رعایت کنی. و من اونجا نیستم که ببینم تو این استانداردها رو داری رعایت می‌کنی یا نه. چون بازار کریپتوکارنسی یه بازار ۲۴ ساعته است. در هر ساعتی از شبانه روز شما می‌تونی توی بازار فعالیت کنی. حالا منی که هر ساعتی از شبانه روز توی بازار هستم قطعاً یه نفر نمی‌تونه بالا سر من وایسه ببینه من دارم چیکار می‌کنم. تصمیمات منه. من باید پای تصمیمام وایسم.
برات یه مثال کوتاه می‌زنم و به ادامه ماجرا می‌رسیم. امروز یکی از دانشجوها به من پیام داده بود، گفت من ۱۷ هزار دلار پولم رو از دست دادم. از دانشجویان قدیمی منم هست. خیلی ناراحت شدم. علت رو جویا شدم، گفتم خب تحلیلت اشتباه بوده، استاپ لاس نذاشتی، بازار نوسان شدید داشته، حسابت بسته شده، اینترنت قطع شده، باتری گوشیت تموم شده، چه اتفاقی افتاد؟ گفت پای سیستم بودم خوابم برد. گفتم اگه خوابت می‌اومد پس چرا تو بازار فعالیت کردی؟ گفت آخه دو روز بود بیدار بودم. شما دو روز پای چارت بیدار بشینی و ترید کنی هرچی هم تو اون چند روز سود کرده باشی دو دستی تقدیم می‌کنی میره. استاندارد باید رعایت کنی.
چند تا از این استانداردها رو مثال می‌زنم: ۱. حتماً دم دستت موقع ترید کردن آب باشه. ۲. وقتی گشنته نشین پای چارت. ۳. تو بازار همیشه نوسان هست، پس هیچ وقت نگران سودهای از دست رفته و بازار و نمی‌دونم رشد و ریزش و اینا نباش. ۴. تحت هیچ شرایطی بدون انجام مدیتیشن و ذهن آروم وارد بازار نشو. استاندارد آخر و از همه مهمتر: هرگز و هرگز و هرگز اورتریدینگ یا ترید زیادی نکن. قرار نیست تو هر روز از این بازار پول دربیاری. روزی یه بار، دو بار، سه تا، بسه.
این یک شغلیه که با ذهن ما سروکار داره. متاسفانه وقتی که ذهن ما خسته میشه ما بهش اهمیتی نمی‌دیم. ولی اگر سر یه کاری باشیم و فیزیکمون خسته بشه سریعاً متوجهش میشیم رو کار متوقف می‌کنیم یا اینکه اینقدر شل می‌کنیم، اینقدر تنبلی می‌کنیم که ناخودآگاه از کار جدا میشیم استراحت می‌کنیم بعد برمی‌گردیم. ولی ذهنمون که خسته میشه هی به کار ادامه می‌دیم. ذهن خسته‌است، فیزیک خسته نیست. چون می‌تونی پای چارت بشینی و انرژیش رو داری که بشینی دلیل بر این نیست که پای چارت بشینی. بنابراین بیشتر از اینکه به فیزیکت توجه داشته باشی توی این بازار باید به ذهنت توجه داشته باشی.
مدیریت سرمایه استراتژی‌های مختلفی داره که در قسمت‌های آتی، میون اون قسمت‌هایی که داریم بهتون آموزش میدیم تک تک براتون صحبت می‌کنیم و راجع به این مسائل آموزش‌های خاص خودش رو ارسال می‌کنیم. اما من همه اینا رو بهت درس میدم، اینکه کی اجراش می‌کنه دیگه با من نیست. این با خودته. مدیریت خودت با خودته. این چیزی نیست که من برات انجامش بدم. تمرین‌های جلسات قبلی رو اگر خوب بهش دقت کرده باشی، خیلی خوب می‌دونی که اگر اون تمرین‌ها رو انجام داده باشی ایجاد عادت‌های جدید در تو سخت نیست. اگر تمرین‌های جلسات قبلی رو کلاً انجام نداده باشی یا اصلاً قسمت جلسات قبلی رو ندیده باشی همینجوری اومدی از وسط دوره شروع کردی به نگاه کردن، پس دیگه فکر نمی‌کنم اصلاً بتونی با من حداقل به جایی برسی. اگر این کار رو انجام دادی حتماً برگرد از قسمت از اول ببین تا این جلسه‌ای که الان داریم با هم آموزش‌هامون رو مرور می‌کنیم.
در رابطه با مدیریت سرمایه باید چند تا نکته اساسی رو بهت بگم. توی بازارهای مالی ما چند تا حالت وجود داره که مدیریت سرمایه خودمون رو یا از دست میدیم یا زیر سوال می‌بریم: اولین موضوع اینه که من طمع می‌کنم. خب راجع به طمع، کنترل احساسات، آرامش، من تو دوره تریدر قدرتمند صحبت کردم که به دانشجویان دوره موج سواری هم ما اینا رو هدیه دادیم. دومین موضوع به خاطر مسئله‌ای به اسم فومو (FOMO) هست. Fear of Missing Out، ترس از دست دادن سودهای بازار، ترس جا موندن. شب می‌خوابی صبح بیدار میشی بیت کوین ۲۰ هزار دلار رفته بالا. وای من از بازار جا موندم، سریع بخرم. یه کندل سبز بلند می‌بینی، اینو بخرم تا بالاتر نرفته. ما همه خریدهامون زمانیه که بازار خیلی سبزه، ولی واقعیت اینه که برای سرمایه‌گذاری حتماً در بازارهای قرمزرنگ خرید کنید. سومین موضوع زمانیه که ما دچار فاد (FUD/FAD) میشیم. فاد چی هست؟ ترس، عدم اطمینان، و از همه مهمتر شک. بهش میگن فاد. وقتی که ما دچار حس فاد میشیم ناخواسته مدیریت سرمایه‌ام رو از دست میدیم. مثلاً، خبر پخش میشه، بیت کوین قراره بشه یک دلار. آمریکا گفته بیت کوین رو ما نابود می‌کنیم. کریپتوکارنسی رو با خاک یکسان می‌کنیم. ناخودآگاه ما یه حس بدی بهمون دست میده و شروع می‌کنیم به فروختن‌های هیجانی. بعد یهو خبر میاد اون خبر کذب بود، تماماً اشتباه بود، این خبر اصلاً از پایه وجود خارجی نداشت و شایعه بود. دوباره قیمت برمی‌گرده بالا. ما توی ریزش‌ها از ترسمون کف قیمت رو فروختیم، بعد قیمت برمی‌گرده بالا با ضرر میریم دوباره می‌خریم. یعنی با ضرر می‌فروشیم، بعد تو اوج قیمتی میریم دوباره همون جنس رو می‌خریم. اینا همش به خاطر این اتفاق می‌افته که ما روی تصمیم‌های خودمون کنترل نداریم.
چرا روی تصمیم‌های خودمون کنترل نداریم؟ اولین و بزرگترین موضوع اینه که ما به تحلیل‌های خودمون اعتماد نمی‌کنیم. اعتماد به نفس داشتن یه داستانه، اعتماد کردن به تحلیل‌های خودت داستان دیگه‌ایه. هر تحلیلی که داری چه ضرر شد چه سود شد بهش اعتماد کن. قطعاً این قضیه توی بازار هزاران بار برات پیش میاد که تو وقتی که توی بازار داری فعالیت می‌کنی، یه تحلیلی انجام میدی، تحلیل درسته ها، یه نوسان ریز میزنه، می‌ترسی و بعد ناخواسته از اون پوزیشن خارج میشی چه با سود کم یا با ضرر فرقی نمی‌کنه. بعد می‌بینی تحلیلت درست بوده و چه سودی رو از دست دادی. می‌دونی چرا این اتفاق می‌افته؟ چون تو تحلیلت رو انجام دادی، معامله‌ات رو باز کردی و نشستی داری چارت رو نگاه می‌کنی. چارت مگه فیلم سینماییه؟ تحلیلت رو انجام دادی، تو بازار هم که دیگه پوزیشنت رو باز کردی، معامله‌ات رو انجام دادی ولش کن. یا سود میشه یا ضرر، نشستی چیو داری نگاه می‌کنی؟ اینکه تو می‌شینی پای چارت منتظر میشینی که سود بشه یا ضرر بشه، بهت استرس زیادی رو وارد می‌کنه و باعث میشه تو دچار اورتریدینگ بشی.
بزرگترین آموزشی که من می‌تونم در رابطه با استانداردسازی در فعالیت در بازارهای مالی بهت بدم اینه که تو، نباید تحت هیچ شرایطی بعد از انجام تحلیلت، و بعد از باز کردن پوزیشنت و تنظیم استاپ لاس و حد سودت، بشینی بازار رو نگاه کنی. آقا یا سود میشه یا ضرر. رهاش کن. برای چی می‌شینی نگاهش می‌کنی؟ که چی بشه؟ مگه فیلمه؟ اگر این استانداردها رو رعایت کنی خیلی نادر پیش میاد که تو بخوای استراتژی‌های مالی و مدیریت سرمایه‌ای که من بهت آموزش خواهم داد رو توی بازار نادیده بگیری و سر خود عمل کنی و بر اساس جوزدگی عمل کنی. چهار پنج تا دونه استاندارد ساده واسه معاملاتت توی بازار بساز و به همونا پایبند باش. همین فرمول ساده رو رعایت کن مابقی‌اش دیگه خیلی ساده‌ست. مابقی‌اش توی آموزش‌ها هست بقیه‌اش هم کاملاً می‌تونی انجام بدی. ۹۹ درصد افرادی که در بازار با ضرر از این بازار خداحافظی می‌کنن صرفاً به خاطر اینه که استانداردهای خودشون رو زیر سوال می‌برن و اجرایی نمی‌کنن.
در پایان این قسمت، مدیریت سرمایه چیزیه که درش هیچکس نمی‌تونه بهت کمک کنه. کاریه که تو باید انجامش بدی. بارها گفتم بازم میگم، مسیر موفقیت مسیر تنهایی‌هاست. این مسیریه که تو باید تنهایی طیش کنی. حالا توی بازار تو خودت با خودت روبرو میشی. توی بازار تو صاحب کار نداری، کارمند کسی نیستی، خودتی و خودت. سوال اصلی اینجاست که چقدر مدیر خوبی هستی؟ چقدر رئیس خوبی هستی؟ چقدر کارمند خوبی هستی؟ و همه اینا در یک پکیجیه که تماماً باز به خودت داره ارائه میشه. به خاطر همینه که من به رشد شخصیتی خیلی زیاد اهمیت میدم. پایگاه ذهن ثروتمند که کانالش برای شما ارسال شده می‌تونه برای رشد شخصیتت حیاتی باشه و کمک بسیار زیادی رو بهت بکنه. یه تریدر مطالعه آزاد و روزانه‌اش بخشی از شغلشه. این قسمت رو چقدر جدی می‌گیری؟ خلاصه اینکه آقا کتاب خوندن رو خیلی جدی بگیرید. بخشی از شغله، مجبور کنید خودتون رو که کتاب بخونید. کتاب خوندن هیچ کلاسی نداره. بحث سر با کلاس بودن نیست. بحث سر اینه که این بخشی از شغل شماست. یادتون نره. ذهنتون رو رشد بدید و اون رشد ذهنی و رشد شخصیتی خودتون رو در بازار به کار ببرید. دوستدار شما، آدام.
۴. مفاهیم
ریسک به ریوارد (Risk to Reward): تناسب میان حجم ریسک (استاپ لاس) نسبت به میزان سود (تیک پرافیت).
مدیریت سرمایه (Capital Management): متشکل از دو بخش "مدیریت" (تصمیم‌گیری آگاهانه و منطقی با در نظر گرفتن عواقب) و "سرمایه" (مدیریت نقدینگی).
نقدینگی / پول شناور (Floating Capital / Liquidity): آن بخش از سرمایه که به عنوان موجودی آزاد و دلار در ولت قرار دارد و درگیر هولد بلندمدت (مثل بیت‌کوین و اتریوم) نیست و مختص ترید است.
فومو (FOMO - Fear of Missing Out): ترس از جا ماندن از سودهای بازار؛ خرید هیجانی در زمان رشد شدید قیمت‌ها (کندل‌های سبز).
فاد (FUD/FAD - Fear, Uncertainty, Doubt): ترس، عدم اطمینان و شک که منجر به فروش هیجانی دارایی در کف قیمت بر اثر اخبار یا شایعات منفی می‌شود.
اورتریدینگ (Overtrading): معامله کردن بیش از حد در یک روز؛ باز کردن پوزیشن‌های متعدد به دلیل استرس یا خیره شدن به چارت.
خستگی ذهنی در برابر خستگی فیزیکی: در معامله‌گری، ذهن خسته می‌شود در حالی که فیزیک خسته نیست، که این امر منجر به تصمیمات مخرب می‌گردد.
۵. قوانین معاملاتی
هرگز با کل نقدینگی (پول شناور) وارد یک معامله نشوید؛ تنها بخش کوچکی از آن را درگیر کنید (مثبت Position Sizing).
هرگز استاپ لاس (حد ضرر) را هنگام نزدیک شدن قیمت به آن لغو نکنید (کنسل نکنید).
همیشه هنگام ترید، آب در دسترس داشته باشید.
در زمان گرسنگی هرگز ترید نکنید.
در صورت خستگی ذهنی یا کم‌خوابی به هیچ وجه ترید نکنید.
بدون انجام مدیتیشن و داشتن ذهن آرام وارد بازار نشوید.
تعداد معاملات روزانه خود را محدود کنید (۱ الی ۳ معامله در روز کافی است).
پس از باز کردن پوزیشن و تنظیم حد سود و حد ضرر، به هیچ وجه به چارت خیره نشوید.
در بازارهای قرمزرنگ و در ریزش‌ها سرمایه‌گذاری کنید، نه در سقف‌های سبز رنگ هیجانی (جلوگیری از FOMO).
به تحلیل‌های خود تحت هر شرایطی اعتماد کنید و به دلیل نوسانات کوچک از پوزیشن خارج نشوید.
مطالعه آزاد و روزانه (کتاب خواندن) بخشی از شغل یک تریدر است.
۶. Strategyها در این فایل آموزشی، هیچ استراتژی تکنیکال (ورود/خروج بر اساس اندیکاتور یا پرایس اکشن) تدریس نشده است. این جلسه مختص به روانشناسی و اصول مدیریت سرمایه است.
نام استراتژی: UNKNOWN
ایده اصلی: UNKNOWN
بازار مناسب: بازار کریپتوکارنسی (۲۴ ساعته)
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: UNKNOWN
شرایط ورود Long: UNKNOWN
شرایط ورود Short: UNKNOWN
تأییدیه ورود: UNKNOWN
Stop Loss: بر اساس درصد ریسک به ریوارد (مثال: ۴٪) تنظیم شده و تحت هیچ شرایطی جابجا یا لغو نشود.
Take Profit: بر اساس درصد تناسب با استاپ لاس تنظیم شده و پس از آن چارت بسته شود.
Risk/Reward: رعایت تناسبی که در صورت یک بار سود، زیان سه بار ضرر جبران شود (مثل استاپ ۴٪ و تارگت ۱۲٪ تا ۲۰٪).
شرایط خروج: فقط برخورد به Stop Loss یا Take Profit.
فیلترها: فیلترهای فیزیکی و روانی (خواب کافی، عدم گرسنگی، مدیتیشن).
شرایطی که نباید معامله کرد: گرسنگی، خستگی، کم‌خوابی (مثل بیداری برای ۲ روز متوالی)، نداشتن ذهن آرام.
مدیریت معامله: پس از ورود و تنظیم تارگت و استاپ، چارت را ببندید و تماشا نکنید.
مدیریت سرمایه: ورود با درصدی از نقدینگی.
اشتباهات رایج: خیره شدن به چارت، اورتریدینگ، برداشتن استاپ لاس.
مثال‌های مدرس: از دست رفتن ۱۷ هزار دلار به دلیل معامله پس از دو روز بی‌خوابی.
۷. Strategyهای ترکیبی
UNKNOWN
۸. Entryها
ورود تکنیکال: UNKNOWN
ورود مالی: ورود تنها با درصدی از پول شناور (مثلاً ۱۰۰ دلار از ۱۰۰۰ دلار نقدینگی).
فیلتر ورود روانی: آرامش ذهن، نداشتن حس فومو و فاد.
۹. Exitها
برخورد به حد سود (TP) یا حد ضرر (SL) از پیش تعیین شده.
۱۰. مدیریت سرمایه
Position Sizing: تقسیم کردن نقدینگی و عدم ورود با تمام سرمایه برای جلوگیری از نابودی حساب در صورت اشتباه بودن تحلیل.
Risk Per Trade: ریسک به ریوارد باید به گونه‌ای باشد که یک معامله موفق، سه معامله زیان‌ده را پوشش دهد.
Drawdown: UNKNOWN
Leverage: UNKNOWN
Loss Management: پذیرش حد ضرر به عنوان بخشی از بازار؛ عدم لغو یا جابجایی استاپ لاس برای جلوگیری از زیان‌های سنگین‌تر.
۱۱. روانشناسی
طمع (Greed): تلاش برای میان‌بر زدن و ورود با کل سرمایه برای کسب سود بیشتر در یک معامله.
فومو (FOMO): احساس جا ماندن از بازار که منجر به خرید در سقف قیمت (کندل‌های سبز) می‌شود.
ترس و عدم اطمینان (FUD/FAD): فروش هیجانی در کف قیمت بر اثر اخبار کذب و سپس خرید مجدد در سقف با ضرر.
اورتریدینگ (Overtrading): نشستن پای چارت پس از باز کردن معامله و رصد لحظه‌ای نوسانات، که منجر به استرس و ثبت معاملات اضافی می‌شود.
نظم (Discipline): رعایت بی‌قید و شرط استانداردهای فردی (تغذیه، خواب، مدیتیشن، آب)؛ تریدر هم رئیس و هم کارمند خودش است.
Patience (صبر): پذیرش اینکه در بازار همیشه نوسان و فرصت وجود دارد و نیازی به عجله نیست.
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال نقدینگی: اگر ۱۰ هزار دلار دارید که ۶ هزار دلار آن ارزهای هولد (بیت‌کوین، اتریوم، ترون و...) است، نقدینگی شما برای ترید فقط ۴ هزار دلار دلار است.
مثال ورود با کل سرمایه: تریدری که ۱۰۰۰ دلار دارد، به جای ورود با ۱۰۰ دلار (که مثلاً ۱۰ دلار سود می‌دهد)، برای کوتاه کردن مسیر موفقیت کل ۱۰۰۰ دلار را وارد می‌کند و در نهایت با رسیدن به حد ضرر و لغو آن، کل سرمایه را نابود می‌کند.
مثال بی‌انضباطی (تجربه واقعی): دانشجویی که به دلیل دو روز بی‌خوابی و ترید در حالت خستگی مفرط، ۱۷ هزار دلار از سرمایه‌اش را از دست داد.
مثال فاد (FUD): انتشار خبر کذب مبنی بر نابودی کریپتو توسط آمریکا، که باعث فروش هیجانی تریدرها در کف می‌شود و پس از تکذیب خبر، مجبور به خرید در سقف می‌شوند.
۱۳. اشتباهات و هشدارها
هشدار: کنسل کردن یا جابجا کردن Stop Loss هنگام نزدیک شدن قیمت به آن (منجر به نابودی حساب می‌شود).
هشدار: خیره شدن به چارت پس از تنظیم معامله (منجر به استرس، خروج زودهنگام و اورتریدینگ می‌شود).
هشدار: ترید کردن با خستگی ذهنی و جسمی (به‌ویژه کم‌خوابی).
اشتباه: استفاده از کل سرمایه (نقدینگی) در یک معامله برای یک‌شبه پولدار شدن.
اشتباه: عدم اعتماد به تحلیل‌های شخصی و خروج زودهنگام به دلیل نوسانات کوچک.
اشتباه: ندیدن جلسات قبلی دوره و شروع از وسط کار (عدم ایجاد عادت‌های صحیح).
۱۴. Claims مدرس
CLAIMED BY INSTRUCTOR: هر سه باری که ضرر می‌کنید، با یک بار سود کردن باید معاملات شما "سر به سر" (یر به یر) شود (تاکید بر ریوارد حداقل ۳ برابر ریسک).
CLAIMED BY INSTRUCTOR: ۹۹ درصد افرادی که با ضرر از بازار خداحافظی می‌کنند صرفاً به دلیل رعایت نکردن استانداردهای شخصی و زیر پا گذاشتن آنها است.
CLAIMED BY INSTRUCTOR: اگر پای چارت بیدار بمانید و با خستگی ترید کنید، هرچه در روزهای قبل سود کرده‌اید را از دست خواهید داد.
۱۵. نکات Inferred
INFERRED: استراتژی معاملاتی مدرس تمایل به دی‌تریدینگ (Day Trading) یا سویینگ‌تریدینگ کوتاه مدت دارد، زیرا پیشنهاد می‌کند روزانه یک الی سه معامله انجام شود.
INFERRED: حداقل نسبت ریسک به ریوارد پذیرفته شده توسط مدرس ۱:۲.۵ الی ۱:۵ است (بر اساس مثال ریسک ۴٪ و سود ۱۰٪ تا ۲۰٪).
INFERRED: داشتن دانش تکنیکال به تنهایی کافی نیست و بدون داشتن "استانداردسازی شخصی و مدیریت احساسات"، بهترین تحلیل‌ها نیز به شکست و ضرر ختم می‌شوند.
۱۶. تناقض‌ها
هیچ مورد تناقضی در این جلسه یافت نشد (UNKNOWN).
۱۷. اطلاعات Unknown
اندیکاتورها یا سبک پرایس اکشن مورد استفاده.
نحوه دقیق پیدا کردن نقطه ورود و خروج تکنیکال.
تایم‌فریم‌های تحلیلی و معاملاتی.
میزان دقیق درصدی که باید در هر معامله از کل نقدینگی ریسک شود (به صورت یک قانون ریاضی دقیق بیان نشد، صرفاً مفهومی توضیح داده شد).
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
در این جلسه هیچ استراتژی تکنیکال دارای شرایط ورود/خروج مطلق (شرطی) برای تبدیل شدن به کد (Pine Script یا پایتون) ارائه نشد.
قابل کدنویسی به عنوان فیلتر مدیریت ریسک: سیستمی که به طور خودکار ریسک هر معامله را محاسبه کند و اجازه ندهد حجم ورودی از درصد مشخصی از نقدینگی فراتر رود، و تیک‌پرافیت را به صورت خودکار روی ۳ برابر حد ضرر قفل کند (غیرفعال کردن امکان لغو Stop Loss).
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها ۱. سیستم پایه‌ای مدیریت سرمایه، استانداردسازی روانی معامله‌گر و تناسب ریسک به ریوارد (بدون ستاپ تکنیکال).
در ادامه، استخراج کامل و دقیق محتوای ارائه شده بر اساس دستورالعمل‌های شما (بدون خلاصه‌سازی و با حفظ تمام جزئیات) در قالب ساختار درخواستی آورده شده است.
1. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام [VERIFIED]
مدرس: آدام مرادی [VERIFIED]
موضوع محوری این بخش: مدیریت سرمایه، روانشناسی معامله‌گر، کنترل احساسات و تأثیر عوامل بیرونی بر ذهن [VERIFIED]
2. ساختار کلی دوره
مقدمه: هشدار کپی‌رایت شرعی و قانونی در خصوص تهیه دوره.
بخش اول (رویکرد مدرس): پاسخ به انتقادات دانشجویان درباره تمرکز زیاد روی مباحث روانشناسی.
بخش دوم (مفاهیم روانشناسی): بررسی تأثیر حال روحی (خشم، لجبازی) بر معاملات با استفاده از مثال دعوای زناشویی.
بخش سوم (ارتباط با بازار): تشبیه بازار به یک دیوار بتنی و مفهوم عدم کنترل روی بازار.
بخش چهارم (تمرین عملی): ارائه یک تمرین مکتوب برای تفکیک عوامل درونی و بیرونی مؤثر بر حال روحی معامله‌گر.
3. Transcript (متن پیاده‌سازی شده)
«به قسمت جدید از دوره موج سواری با آدام خوش اومدید. همونطور که همه در جریان هستید من آدام مرادی هستم. اگر این پکیج رو از سایت ما تهیه نکردید، من شرعاً، عرفاً و قانوناً شما رو حلال نمی‌کنم. تک‌تک این آموزش‌هایی که به صورت حرام می‌بینید، تأثیرش در معاملاتتون به خودتون برخواهد گشت. در این قسمت قراره راجع به مدیریت سرمایه صحبت کنیم و قول میدم خیلی جذاب باشه. با اینکه خیلی‌ها بی‌معرفتید و غر می‌زنید که چرا اینقدر برای روانشناسی زمان می‌ذارم، اما برام اهمیتی نداره چون روان شماست که در بازار براتون پول درمیاره. فرهنگ تریدینگ در ایران به خاطر شبکه‌های اجتماعی اشتباه جا افتاده و یه عده فقط نشستن پای چارت. من با این فرهنگ اشتباه می‌جنگم. وقتی خیلی عصبی و ناراحتید، وقتی پارتنرتون کاری می‌کنه، شروع می‌کنیم به خودمون لطمه زدن و لجبازی. مثلاً زن و شوهری دعوا می‌کنن، زنه میگه این چه شلواریه پوشیدی؟ مرده به جای حل مسئله لج می‌کنه میره همون شلوار رو می‌پوشه تا ثابت کنه کنترل دست خودشه. تو بازار هم وقتی تحلیلت اشتباه میشه، ناخواسته همین کارو با بازار می‌کنی. بازار تو رو کنترل نمی‌کنه، شروع می‌کنی به بازار لطمه وارد کردن و انتقام گرفتن تا لَجِت رو دربیاری. فرض کن روبروی یک دیوار بتنی ایستادی و ازش کینه داری. عصبانی میشی و با مشت می‌کوبی تو دیوار. دیوار تکون نمی‌خوره اما دستات لتوپاره میشه و خونین میشه. چون می‌خواستی از چیزی انتقام بگیری که از تو خیلی بزرگ‌تر و محکم‌تره و هیچ کنترلی روش نداری. یک اصطلاحی بین تریدرهای قدیمی هست که میگن: "با بازار باید مدارا کنی، با پنبه سر ببری. هیچکس زورش به بازار نمی‌رسه." تا زمانی که حالم خوب نباشه توی بازار اتفاق مثبتی برام نمیفته و به چیزی که می‌خوام نمی‌رسم. برای اینکه حالت رو خوب نگهداری باید عمیق‌تر به زندگی نگاه کنی. یک دفترچه بردارید. به دو قسمت تقسیمش کنید. در بخش اول بنویسید چه چیزهایی حالتون رو بد می‌کنه؟ (بی‌پولی، فقر، رفتار پارتنر، اخبار و...). در بخش دوم، اینها رو به دو دسته "عوامل درونی" و "عوامل بیرونی" تقسیم کنید. می‌بینید که 90 درصد چیزهایی که می‌نویسید عوامل بیرونی هستن. مثلاً استرس، اخبار جنگ، زلزله. من استرس و اضطراب رو می‌شناسم و می‌دونم 90 درصد عواملش بیرونیه. تو روی عوامل بیرونی کنترلی نداری. آیا پاکت شیری که روی میزه حال تو رو بد می‌کنه؟ نه. پس چطور اخبار می‌تونه روت تأثیر بذاره؟ چقدر از جزئیات اتفاقات 6 ماه گذشته دنیا (مثل سقوط هواپیما، زلزله و...) خبر داری؟ چقدر پیگیری کردی؟ ما نباید اجازه بدیم عوامل بیرونی روی ما تأثیر بذارن.»
4. مفاهیم
حال روحی (State of Mind / Mood): موفقیت در بازار مستقیماً به حال خوب و آرامش روانی معامله‌گر بستگی دارد. [VERIFIED]
دیوار بتنی (Concrete Wall Analogy): بازار مالی مانند یک دیوار بتنی است. شما نمی‌توانید به آن آسیب بزنید، اما اگر با آن بجنگید، سرمایه و روان خودتان آسیب می‌بیند. [VERIFIED]
عوامل بیرونی (External Factors): اتفاقاتی در دنیا (اخبار، اقتصاد، رفتار دیگران) که معامله‌گر کنترلی روی آن‌ها ندارد اما اجازه می‌دهد روی روانش تأثیر بگذارند. [VERIFIED]
5. قوانین معاملاتی
قانون 1: با بازار نجنگید و سعی نکنید زورتان را به بازار دیکته کنید. [VERIFIED]
قانون 2: با بازار باید مدارا کرد (با پنبه سر برید). [VERIFIED]
قانون 3: تا زمانی که حال روحی‌تان خوب نیست، به هیچ وجه معامله نکنید زیرا نتیجه مثبتی نخواهد داشت. [VERIFIED]
6. Strategyها (استراتژی‌ها)
UNKNOWN (در این فایل هیچ استراتژی تکنیکال یا پرایس‌اکشنی آموزش داده نشده است).
7. Strategyهای ترکیبی
UNKNOWN
8. Entryها (روش‌های ورود)
UNKNOWN
9. Exitها (روش‌های خروج)
UNKNOWN
10. مدیریت سرمایه
مدرس در ابتدای جلسه اعلام می‌کند که موضوع جلسه «مدیریت سرمایه» است، اما تمام محتوای ارائه شده به «مدیریت ذهن و روانشناسی» اختصاص می‌یابد. [VERIFIED]
پارامترهای دقیق مانند Position Sizing، Risk Per Trade، Drawdown و Leverage ذکر نشده است: UNKNOWN.
11. روانشناسی (بسیار مهم در این جلسه)
Revenge Trading (انتقام از بازار): معامله‌گران وقتی از بازار عصبانی می‌شوند، سعی می‌کنند با معامله کردنِ احساسی به بازار لطمه بزنند، اما در واقع به خودشان آسیب می‌زنند (تشبیه مشت زدن به دیوار بتنی). [VERIFIED]
Stubbornness (لجبازی): تمایل درونی انسان به اثبات اینکه کنترل اوضاع را در دست دارد (مثال پوشیدن شلوار قدیمی برای لج کردن با همسر). این رفتار در بازار منجر به معاملات مخرب می‌شود. [VERIFIED]
Loss Management (پذیرش عدم کنترل): معامله‌گر باید بپذیرد که بازار از او بزرگتر است و نمی‌تواند آن را کنترل کند. [VERIFIED]
تأثیر اخبار (News & Stress): پیگیری اخبار بد (جنگ، زلزله، سقوط هواپیما) باعث ایجاد استرس پنهان می‌شود و این استرس به طور مستقیم معاملات را نابود می‌کند. [VERIFIED]
تمرین عملی روانشناسی (Journaling):
شرط لازم: لیست کردن تمام عواملی که حال معامله‌گر را بد می‌کند.
شرط لازم: تفکیک این عوامل به دو دسته درونی و بیرونی.
هدف: درک این موضوع که اکثر عوامل استرس‌زا بیرونی هستند و نباید روی عملکرد فرد تأثیر بگذارند. [VERIFIED]
12. مثال‌های معاملاتی
UNKNOWN (مثال‌ها کاملاً روانشناختی و از زندگی روزمره بودند، مثال روی چارت ارائه نشد).
13. اشتباهات و هشدارها
اشتباه رایج: فکر کردن به اینکه می‌توان بازار را کنترل کرد یا از آن انتقام گرفت. [VERIFIED]
اشتباه رایج: معامله کردن در زمانی که فرد دچار خشم، ناراحتی یا لجبازی ناشی از زندگی شخصی است. [VERIFIED]
هشدار مدرس: کسانی که پکیج را به صورت غیرقانونی تهیه کرده‌اند، این عمل در معاملاتشان تأثیر منفی خواهد گذاشت. [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
هشدار مدرس: تمرکز صرف روی چارت (Technical Analysis) و نادیده گرفتن روانشناسی یک فرهنگ اشتباه و مخرب است. [VERIFIED]
14. Claims مدرس (ادعاها)
ادعا: "استفاده از نسخه کپی/حرام دوره، باعث ضرر در معاملات می‌شود." [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعا: "۹۰ درصد عواملی که حال انسان را بد می‌کنند، عوامل بیرونی (خارج از کنترل) هستند." [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعا: نقل قول از تریدرهای قدیمی: "با بازار باید مدارا کنی، با پنبه سر ببری. هیچکس زورش به بازار نمی‌رسه." [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
15. نکات Inferred (استنباط شده)
INFERRED: اگر در زندگی شخصی با همسر/دوست خود دعوا کرده‌اید، پای چارت ننشینید، زیرا احساس لجبازی را به بازار منتقل خواهید کرد (Revenge Trading).
INFERRED: اگر معامله‌ای با ضرر بسته شد، نباید بلافاصله برای جبران آن و "اثبات خود به بازار" معامله دیگری باز کرد (مشت زدن به دیوار بتنی).
INFERRED: یک معامله‌گر حرفه‌ای باید مصرف اخبار رسانه‌ها (حوادث، اقتصاد کلان نامربوط به چارت) را به حداقل برساند تا آرامش روانی خود را حفظ کند.
16. تناقض‌ها
CONFLICT: مدرس در ثانیه 01:25 می‌گوید "در این قسمت قراره راجع به مدیریت سرمایه صحبت کنیم"، اما تا پایان فایل هیچ مبحث ریاضی، فرمول یا ساختار مدیریت سرمایه‌ای مطرح نمی‌شود و کل بحث روی روانشناسی متمرکز است.
17. اطلاعات Unknown
تمامی مباحث مربوط به تایم‌فریم‌ها، ستاپ‌های ورود و خروج، اندیکاتورها، وین‌ریت، ریسک به ریوارد و استاپ‌لاس در این فایل: UNKNOWN.
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
UNKNOWN (هیچ منطق قابل برنامه‌نویسی یا Algorithmic Trading در این فایل وجود ندارد).
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
UNKNOWN (این جلسه صد در صد به مبانی روانشناسی اختصاص دارد).
1. مشخصات دوره
نام دوره: دوره موج‌سواری با آدام
موضوع: مقدمه و تغییر ذهنیت نسبت به شغل تریدینگ، فعالیت در بازارهای مالی و تحلیل
2. ساختار کلی دوره
مقدمه و خوش‌آمدگویی
بررسی تکراری شدن و بازآموزی مفاهیم قبلی (پرایس اکشن، تکنیکال، سنتیمنتال، الگوها)
نقد مفاهیم "بهترین روش" در بازار و زندگی
شباهت‌های فرهنگی و تفاوت‌های عقیدتی میان انسان‌ها و جوامع (با مثال‌های ملموس مثل غذاها)
بیان قانون و عرف در جوامع مختلف و مقایسه آن با تریدینگ
بحث درباره تکنیکال، پرایس اکشن و ابزارهای معاملاتی و روش استفاده ترکیبی از آن‌ها
نقد "آماتورها" و افراد مدعی در اینستاگرام و فضای مجازی
مقایسه نظرات شخصی با نظرات دیگران و نحوه برخورد با نظرات مخالف (تحمل عقاید دیگران)
تمثیل‌های اجتماعی و مهاجرتی درباره آزادی و تفاوت فرهنگ‌ها
3. Transcript
«به قسمت جدید از دوره موج‌سواری با آدام خیلی خیلی خوش اومدید. در این قسمت من میخوام چندتا نکته اساسی رو با شما به اشتراک بذارم که باعث میشه ذهنیت شما نسبت به شغل تریدینگ، فعالیت در بازار مالی و تحلیل کامل شکل بگیره. خب ما تا اینجا با روش‌های تحلیل‌های مختلفی آشنا شدیم. راجع‌به پرایس اکشن صحبت کردیم، تکنیکال صحبت کردیم، سنتیمنتال صحبت کردیم، راجع‌به الگوها صحبت کردیم و باز هم صحبت خواهیم کرد. اما نکته اساسی که یواش‌یواش شما هم به این نتیجه می‌رسید، اینه که از یه جایی به بعد آموزش‌ها داره تکرار میشه. یعنی من میگم پرایس اکشن رو بگم این یه کوچولو با اون قبلیه فرق داره، این یکی اندیکاتور یه ذره با قبلیه فرق داره. چیزهایی که تا اینجا به شما درس داده شده، از اصلی‌ترین موارد در بازارهای مالیه که در ۸۰ درصد مواقع همین‌ها رو استفاده می‌کنید. آموزش‌ها از اینجا به بعد میشه یک ۲۰ درصد پیشرفته که شما می‌تونید استفاده کنید یا نکنید. جالبه که بدونید من از ۹۰ درصد چیزهایی که به شما درس میدم، خودم شخصا استفاده نمی‌کنم. روش تحلیل من شخصا، تشخیص نقاط PRZ بر اساس گذشته بازار و در نهایت استفاده از خطوط فیبوناچی و در مواقع خیلی خاص RSI و اندیکاتور مکدیه. بنا بر همین مسئله، چیزی که من میخوام بهتون بگم اینه که اگر شما تلاش کنید که تمام آموزش‌های من رو به کار ببرید، اتفاقی که واستون می‌افته اینه که در بازار ضرر می‌کنید. مثلاً خطوط فیبوناچی یه جایی به شما می‌گه وارد بازار بشید و از طرف دیگر پرایس اکشن می‌گه نه الان وقتش نیست. سوالی که پیش میاد اینه که بهترین روش برای فعالیت در بازار چیه؟ نکته اساسی ماجرا اینه که هیچ بهتریتی وجود نداره و شما هرگز نمی‌تونید به بهترین روش برسید. روش خودتون رو باید بسازید. روش‌های مختلف زیادی وجود داره که شامل استفاده از اندیکاتورهایی مثل مکدی، ایچیموکو و یا RSI، اندیکاتورهای مختلف میشه. یا مثلاً افراد دیگه ای وجود دارند که عادت دارند بر اساس چارت کچل در بازار فعالیت می‌کنند. چارت کچل یعنی استفاده از هیچ ابزاری در بازار. چیزی که ما باید بهش توجه بکنیم اینه که نه تنها در بازارهای مالی، بلکه در زندگی ما هم افرادی سر راه ما قرار می‌گیرند که برخلاف ایدئولوژی ما فکر می‌کنند یا موافق ما هستند، یا اصلاً افکارشون از دیدگاه ما منطقی نداره. ببین، افکار ما و رفتار ما شاید برای خودمون منطقی باشه، اما برای خیلی‌ها منطقی نیست. به همون اندازه که توی فرهنگمون کله‌پاچه رو داریم که وقتی من می‌گم کله‌پاچه اون کله و زبون و مغز و اون همه چربی و بربری و آب‌لیمو رو با هم میکس می‌کنی، همین‌جوری آب دهان من و تو با همدیگه راه می‌افته، به همون اندازه که همچین غذایی برای فردی که در آمریکا بزرگ شده، چندش‌آوره و شاید حتی باعث بشه که فرد با دیدن این غذا حالت تحوع بگیره. به همون اندازه که خوردن گربه و سگ از دیدگاه ما خیلی مسخره‌ست، اصلا تعجب‌برانگیزه، مگه میشه گربه و سگ رو خورد؟ یا مثلاً مگه میشه حشرات رو خورد؟ کی حشره می‌خوره آخه؟ به همون اندازه همون سوال رو اونا از ما می‌پرسن، کی مغز می‌خوره آخه؟ مغز گوسفند رو کی می‌خوره؟ بعد مثلاً سر گوسفند رو این‌جوری می‌گیری می‌کوبی زمین که حالا اون چیزهایی که توی مغزش هست از دماغش خارج بشه، که برای ما عادیه، ولی برای افراد دیگه کاملاً غیرعادیه. پس ما انسان‌ها با همدیگه تفاوت داریم. با توجه به اینکه قبلاً راجع‌به اینکه بازار یک موجود زنده است صحبت کردیم، اینجا میخوام به همون نکته اشاره کنم. در بازار هر کسی نسبت به ذهنیت خودش فعالیت می‌کنه، اما در نهایت دو تا آپشن بیشتر نداره، یا بای می‌زنه یا سل می‌زنه، یا می‌خره یا می‌فروشه، یا لانگ می‌گیره یا شورت می‌گیره که در نهایت هر دوتاییش یکیه، فرقی نمی‌کنه یعنی لانگ و بای با شورت و سل یکی‌اند، خرید و فروش و لانگ و بای و سل همشون یکی‌اند. چیزی که من میخوام بهت بگم اینه که نکته‌ای که تفاوت ایجاد می‌کنه در معاملات ما اینه که کدوم یکی از ماها داریم درست فکر می‌کنیم؟ و نکته جالب قضیه اینجاست که اصلا معنی نداره کی داره درست فکر می‌کنه. درست من نسبت به درست شما متفاوته. حالا اینجا باز یه چیزی هستش که همه میگن ما باید به عقاید همدیگه احترام بذاریم. احترام گذاشتن از دیدگاه من معناش متفاوته، ما دلیلی نداریم به عقاید همدیگه احترام بذاریم، دلیلی هم نداره که به عقاید همدیگه توهین بکنیم، نکته جالب‌تر و اساسی‌تر اینه که اصلا دلیلی نداره ما راجع‌به عقاید همدیگه فکر کنیم. رک، پوست‌کنده، خیلی ساده. به من چه؟ به تو چه؟ پس اینکه آقای X، آقای Y توی بازار داره فعالیت می‌کنه، خانم X، خانم Y توی بازار داره با پرایس اکشن فعالیت می‌کنه، میاد می‌گه تو چه جوری تحلیل می‌کنی؟ می‌گی با مکدی. بعد بهت می‌گه‌ بابا خاک تو سرت آماتوری چی بلد نیستید تو بازار! جواب این آدم رو نباید بدی. کسی که با تو این‌جوری صحبت می‌کنه آماتوره. حتی اگر اون فرد ۱۰ میلیون فالوور تو اینستاگرام داشته باشه و بیاد اعلام کنه که این روش بهترین روشه، این فرد از دیدگاه من یک تریدر آماتوره. این فرد نمی‌دونه بازارهای مالی یعنی چی. به این نتیجه نرسیده که تو این دنیا، ما درست نداریم. به همون اندازه که غلط نداریم. درست من می‌تونه غلط تو باشه و غلط تو می‌تونه درست من باشه. پس نه تنها توی بازار، توی زندگی هم ما نیاز نداریم به عقاید دیگران احترام بذاریم، ولی این به این معنی نیست که ما می‌تونیم به عقاید دیگران توهین کنیم. به همون اندازه‌ای که نیازی نیست به عقاید دیگران احترام بذاریم، نیازی هم نداریم توهین کنیم، نیازی هم نداریم پیگیر باشیم، به ما چه دیگران چه جوری فکر می‌کنند؟ دیگران هر جوری که دوست داشته باشند می‌تونن فکر کنند. تا مادامی که افکار من آزادی دیگران رو تحت‌تأثیر قرار میده و افکار دیگران آزادی من رو تحت‌تأثیر قرار نمیده، هیچ اهمیتی نداره. این وسط یه ماجرایی پیش میاد به اسم قانون و عرف. خب تو می‌گی استاد اگر اینطوری باشه که من می‌لغت برم تو خیابون. قانون کشوری که داری درش زندگی می‌کنی این اجازه رو بهت میده، از طرفی کشورهایی هستند که قانونش این اجازه رو بهت میده، عرفش این اجازه رو بهت نمیده. بنا بر همین مسئله، آزادی تو و حد و حدود تو توسط قوانینی که تو اون کشور داری زندگی می‌کنی مشخص میشه. حالا ما باید به قوانین و به عرف جامعه احترام بذاریم. مثلاً من می‌خوام امشب تا ساعت ۲ شب تولد بگیرم و سر و صدا کنم. عرف جامعه این اجازه رو به من نمی‌ده به همون اندازه که قانون هم این اجازه رو نمی‌ده. بنابراین این مسئله من مجبورم به هردو تاش احترام بذارم. در بازارهای مالی ما این قضیه رو داریم، آقای قانونی وجود داره. من اگر پرایس اکشن کار می‌کنم، می‌تونم از تمامی تحلیل‌های دیگر هم هم‌زمان استفاده کنم، اما یکی‌شون رو باید بیس کارم کنم، بقیه‌اش رو بیام کمکی استفاده کنم. من می‌تونم تکنیکال کار باشم و از پرایس اکشن به عنوان کمک ماجرا و تاییده‌های بیشتر استفاده کنم. می‌تونم پرایس اکشن کار باشم و از تکنیکال استفاده کنم، یا اینکه تکنیکال کار باشم و از پرایس اکشن استفاده کنم، یا سنتیمنتال کار باشم و از اون یکی به عنوان کمک استفاده کنم، یا فاندامنتال کار باشم، یا می‌تونم همه‌ش با هم باشه، اما روی هر چارتی از یکیش استفاده کنم. استفاده همه‌ش هم‌زمان غیرممکنه. به همون اندازه که توی بازارهای مالی نمی‌شه همه رو قانع کرد، نمی‌شه همه چارت‌ها رو با همه روش‌ها سنجید و پیش‌برد، به همون اندازه هم توی زندگی تو نمی‌تونی همه رو قانع کنی. جالبه که بدونی اصلا وظیفه تو نیست که کسی رو قانع کنی، اهمیتی نداره دیگران چی فکر می‌کنند و اهمیتی نداره که تو چی فکر می‌کنی. طرز فکر تو قرار نیست طرز فکر دیگران باشه و طرز فکر دیگران قرار نیست طرز فکر تو باشه. رها کردن طرز فکر دیگران نسبت به زندگی تو، افکار تو و همچنین کارهایی که داری انجام می‌دی بهت خیلی کمک می‌کنه. از طرف دیگری، جمله کوچکی که می‌خوام بگم یک جمله جنجالیه. من چون سال‌هاست که مهاجرت کردم و کشورهای زیادی رفتم، می‌دونم که متاسفانه، من معذرت می‌خوام بابت این جمله ولی تجربه شخصی‌لمه. می‌دونم که ایرانی‌ها یک دیدگاه اشتباهی نسبت به آزادی دارند، اکثراً آزادی رو با هرج‌ومرج اشتباه می‌گیرن. و می‌بینیم که ایرانی‌ها میان خارج از کشور و احساس می‌کنند یعنی آزادی یعنی اینکه من بتونم تو خیابون مشروب بخورم و مست کنم و مست پاتیل باشم، بعد برم تو خیابون داد بزنم بلند بلند صحبت کنم، حتی اگر قانونی این اجازه رو به من بده، عرف جامعه این اجازه رو نمی‌ده. حتی اگر قانون بگه شما می‌تونی تو مکان‌های عمومی مشروب بخوری، عرف جامعه می‌گه نکن. حتی اگر قانون بهت می‌گه آقا شما می‌تونی با یک شورت بری تو خیابون و قانوناً کسی نمی‌تونه بهت حرفی بزنه، عرف جامعه می‌گه آقا این کارو نکن لب ساحل اون کارو بکن تو خیابون این کارو نکن نزدیک ساحل بودی اوکی ولی دیگه وسط خیابون وسط شهر این مسیر رو نرو این کار رو نکن. بنا بر همین مسئله، متاسفانه ما یک یعنی عموم جامعه شما بیننده گرامی نه، افراد دیگه یک طرز فکر اشتباهی نسبت به آزادی دارند. مثلاً تو ترکیه قانونی هست که شما تا ساعت ۱۲ شب می‌تونی سر و صدا کنی کسی هم قانوناً نمی‌تونه بهت حرفی بزنه و من داشتم همسایه‌هایی که تا ۱۲ شب هر شب بلااستثناء صدای موزیکشون واقعاً آزاردهنده بود. این عرف جامعه نیست، قانونش هست ها، ما هم به اون قانون احترام می‌ذاریم، ولی منظور اینه که آقا تو ۱۲ شب خواستی پارتی، تولدی، چیزی بگیری اوکی، نه اینکه هر روز صدای موزیک تو تا ته زیاد کنی تا ۱۲ شب چون قانون بهت اجازه داده. بنا بر همین مسئله، اون تعریفی که ما از آزادی داریم یه مقدار متفاوته با اون چیزی که واقعاً وجود داره. عین همین قضیه توی بازارهای مالی هم وجود داره، بالاخره بین تریدرهای ایرانی و جامعه ایرانی. ما میایم با یک روشی به موفقیت می‌رسیم، دیگه تو ذهن‌مون اون رو می‌بندیم که اون روش طلاست و بقیه بدن. اگر دقت کنید تو کلاً تو ایران این قضیه رو ما خیلی زیاد می‌بینیم، همه بدن، ما خوبیم، همه بدن این فقط خوبه، کوبیدن دیگران برای رشد خودمون. این قضیه رو هم توی حالا توی ادارات می‌بینید، هم توی زندگی می‌بینید، هم خیلی جای دیگه که حالا اصلا نمی‌خوایم واردش بشیم می‌بینید. ما برای اینکه توی بازارهای مالی به موفقیت برسیم، باید با یکی پیش بریم. تو با من شروع کردی، با منم تموم کن. من خیلی وقتا می‌بینم افراد فوبیای آموزش دارن، با من طرف شروع کرده، با من آشنا میشه بعد می‌ره می‌بینه: اه! آقای X پرایس اکشن یه چیز دیگری داره می‌گه! آقای Y هم یه چیز دیگری داره می‌گه! آقای Z هم یه چیز دیگری داره می‌گه! من اصلا کار ندارم کی این وسط داره درست می‌گه، چیزی که من میخوام بهت بگم اینه که دیدگاه‌ها نسبت به بازار متفاوته، همه‌شون محترم‌اند، من با هیچ‌کدوم هیچ کاری ندارم، اما همون‌طور که مشاهده می‌کنید اکثراً اونا با من کار دارن! نمی‌دونم چرا، ولی اونا با من خیلی کار دارند! این ژانریه که متاسفانه در فرهنگ ایران وجود داره و شما به عنوان یک تریدر قطعاً با این موضوع مواجه می‌شوید، که یک فرد تریدر دیگری رو می‌بینید، طرف می‌گه که تحلیلت چیه؟ بعد تو می‌گی که برساس مکدی می‌ره بالا، بعد طرف میاد شروع می‌کنه به صحبت کردن، بر اساس نقاط دینامیک و استاتیک و چارت لگورتمی، اگر ما این چارته ساده البته می‌داشتیم اینجوری نمی‌شد، و همچنین فیبوی سرکل و فیبوی زمانی و پیووت‌های فلان، به نظرم که قیمت تا اونجا میره از اونجا پولبک می‌کنه، اینا قشنگ حرف می‌زنند و تمام هدفشون اینه که به شما بگن شما هیچی بلد نیستید ما بلدیم. من وقتی استوری می‌ذارم می‌گم آقا بیت‌کوین در یک وضعیتی که داره حمایت میشه، امروز این استوری رو گذاشتم و گفتم تا ۴۸ هزار دلار بالا خواهد رفت، این‌قدر پیام دریافت کردم! نه استاد می‌ریزه این دیگه ریزشیه تمامه‌ تارگت بعدی ۴۲ این تحلیل منه و شروع می‌کنند یک عالمه از کلمات قلنبه‌سلنبه برای من نوشتند. و من فقط به این افراد می‌خندم، که چقدر این افراد به جای اینکه سعی کنند تریدر باشند، سعی کردند فقط شوآف تریدری داشته باشند، نشون بدن که من تریدرم از لحاظ اینکه اینقدر از کلمات قلنبه‌سلنبه استفاده می‌کنند که کوچک‌ترین مفهومی از اون کلمه رو ندارند. حالا من اینجا دو تا آپشن دارم، تمام این داستان‌ها رو دارم می‌گم آخرش یک نکته مهمی هست ها. من می‌تونم با طرف شروع کنم به جنگیدن بگم آقا به این دلیل، به اون دلیل می‌ریزه، و اون باز شروع می‌کنه به کلمات قلنبه‌سلنبه بیشتری استفاده کردن. پافشاری می‌کنه برای اشتباه خودش. آپشن دوم من اینه که به طرف هر طور شده اثبات کنم که طرف یک آماتوره. در هر دو صورتش من در طرف حس بد ایجاد کردم. تو فکر می‌کنی من به طرف اثبات کنم طرف آماتوره، میاد می‌گه ای ول آدام تو به من اثبات کردی که من یک آماتور هستم، من به اشتباه خودم پی بردم، بوس! نه، رفیق این کارو نمی‌کنه. این کارو نمی‌کنه. شروع می‌کنه به تخریب من. شاید اون لحظه توی مکالممون کم بیاره، که اکثراً هم کم نمی‌آورند، یعنی کسانی که کم نمی‌آورند توی مکالمه و بحث رو ادامه میدن، از دیدگاه من آدم‌هایی هستند که بسیار ضعیف‌اند، چون من یه جایی ببینم نمی‌تونم یه چیزی رو به طرف اثبات کنم رها می‌کنم می‌گم باشرکت خودت، خدانگهدار، من هیچ‌وقت نباید بحث کنم. هنوز به اون سطح و دید نکرسیدی که من و شما بخوایم با همدیگه بحث کنیم، من بحث نمی‌کنم. می‌گم بله شما درست می‌گی. وقتی این اتفاق توی زندگیت می‌افته، من راجع‌به بازار مالی اینجا دیگه صحبت نمی‌کنم. می‌خوام یه چیزی رو بهت بگم که باعث بشه حالت بد بشه و حال بدت رو بیاری تو بازار و گند بزنی تو معاملاتت بعد بری بگی آدام بد بود. صبح اومدی از خونه خارج شدی، همسایت یه چیزی بهت می‌گه، آقا دیشب سر و صدا کردیم، خواب داری، یعنی چی فرهنگ آپارتمان‌نشینی بلد نیستی شما؟ فلان، ال‌وبل، شروع می‌کنه حرف زدن، صداتون میاد، ما داریم اذیت می‌شیم، ما فلان، با طرف وارد بحث می‌شی، ها؟ وقتی با طرف وارد بحث می‌شی و شروع می‌کنی به دفاع کردن، توجیه کردن، بهانه آوردن، دیشب تولد بود، فلان بود، تو در نهایت یک بحث بی‌پایان رو داری با طرف شروع می‌کنی چون ۹۰ درصد افراد جامعه ما دچار یک اختلالی هستند از دیدگاه من حالا ۸۰ درصد ۷۰ درصد من جامعه‌شناس نیستم اصلاً ۱۰ درصد، ۱۰ درصد از جامعه ما دچار یک سبکی از اختلالی هستند که من هیچ اسمی هم واسش ندارم، این افراد علاقه وافری به بحث کردن دارند. دوست دارند بحث کردن رو. هیچ‌چی هم نمی‌دونن‌آ و چون هیچ‌چی نمی‌دونن خیلی دوست دارن بحث کنند. وقتی همچین پوزییشنی پیش میاد بهترین جواب برای طرف اینه که دوست عزیز تولدت بوده و سالی یک‌باره، و پیش میاد از این مناسبت‌ها برای شما هم پیش میاد. من حس تو رو درک می‌کنم، شرایط تو رو درک می‌کنم، می‌ففهمم، اما تولد بوده، اگر از من انتظار داری ازت عذرخواهی کنم، من عذرخواهی می‌کنم بابات تولدم. یا هر چیزی به هر حال، اتفاقی که افتاده و پیش اومده و من نمی‌تونم دفاع کنم بابات اینکه آقا تولدم بوده و سر و صدا کردیم، بله تولد بوده و سر و صدا کردیم، شما هم تولدت بود سر و صدا کن، هیچ اشکالی نداره، ما هم تحمل می‌کنیم. به هر حال فرهنگ آپارتمان‌نشینی فقط سکوت مطلق نیست. شما این جمله رو به طرف می‌گی، ولی طرف دوباره شروع می‌کنه به شما حمله کردن. این بحث پایان نداره، یا ختم به جر و بحث می‌شه، یا ختم به دعوا می‌شه، یا ختم به دلخوری می‌شه. چیکار کنیم؟ بعضی از جنگ‌ها تنها راه بُردنش باختنش است. آقا سر و صدا کردی فلان، این‌جوریه؟ بله عزیز، سر و صدا ایجاد شده و من بابت آزرده‌خاطر شدن شما از شما معذرت می‌خوام. ولی تولدم بوده به هر حال سر و صداست دیگه پیش میاد. امیدوارم که دفعه بعدی تو شادی‌های شما ما جبران کنیم، شما سر و صدا کنی، ما گوش بدیم. حالته طنز و خوب، میشه این مکالمه رو به پایان رسوند، اگر طرف باز ادامه داد و دوست داشت که بحث کنه، وارد بحث نمی‌شم. من عذرخواهی می‌کنم، الان باید برم جایی، خیلی عجله دارم، بازم من معذرت می‌خوام و خدانگهدار. اصلا وارد بحث نشو. می‌دونی؟ همیشه لازم نیست ما وارد جنگ و بحث و جدل با دیگران بشیم. خیلی طرف پررو هست، هی اومد دم در مزاحمت ایجاد کرد، اونجا می‌تونی برخورد محکم داشته باشی. آقا فلانی یک بار دیگه بیا دم در، من با نیروی انتظامی تماس می‌گیرم، برخورد قاطع می‌کنم، شکایت می‌کنم ازت. اکثراً نمی‌آن دیگه، ولی اگر هم اومد خیلی ساده، اصلا چرا خودتو درگیر کنی؟ زنگ بزن پلیس. این آقا داره واسه ما مزاحمت ایجاد می‌کند، میاد دم درِ من، هی واسه ما مزاحمت ایجاد می‌کند. و جالبه که بدونی خیلی از افراد تو جامعه امروزی ما اصلا تماس نمی‌گیرند با پلیس، خیلی وقتا این کارو انجام نمی‌دن. من اینجا نیستم که بهت بگم که آقا همسایه‌ات اومد سر و صدا کرد، زنگ بزن پلیس‌ها، نه. چیزی که می‌خوام بهت بگم اینه که یک سری بحث‌ها وجود داره، یک سری صحبت‌ها وجود داره، که افراد وارد زندگیشون می‌کنند و در نهایت خطشون به اعصاب‌خوردیشون می‌شه و میان حس بد در خودشون ایجاد می‌کنند. برمی‌گردیم به اون قسمتی که آقا...>>
4. مفاهیم
تکرار در آموزش‌های بازار مالی (پرایس اکشن، تکنیکال، سنتیمنتال، الگوها)
تفاوت دیدگاه‌ها و ذهنیت‌ها در بازار و زندگی شخصی
تفاوت میان بازار به عنوان یک «موجود زنده» و تصمیمات تریدرها (خرید/فروش، لانگ/شورت)
نسبی‌بودن مفاهیم «درست» و «غلط» در بازار و زندگی (ندارد مطلق)
مفهوم قانون و عرف در جوامع و مقایسه آن با اصول معاملاتی
پدیده «شوآف تریدری» و استفاده از اصطلاحات پیچیده توسط افراد آماتور
مدیریت درگیری‌ها، بحث‌های بی‌نتیجه و مفهوم اینکه «گاهی تنها راه بردن یک جنگ، باختن آن است»
5. قوانین معاملاتی
قانون پایه و کمکی: در استفاده از متدهای تحلیلی (پرایس اکشن، تکنیکال، سنتیمنتال، فاندامنتال)، باید یک روش را به عنوان «بیس کار» انتخاب کرد و بقیه روش‌ها را به عنوان ابزار کمکی و تاییدیه به‌کار برد.
قانون عدم امکان استفاده همزمان از تمام روش‌ها به عنوان بیس: استفاده همزمان از تمام سبک‌ها به عنوان پایه روی یک چارت غیرممکن است.
6. Strategyها
روش شخصی مدرس (VERIFIED): تشخیص نقاط PRZ (محدوده بازگشتی پتانسیل) بر اساس گذشته بازار، استفاده از خطوط فیبوناچی، و در مواقع خاص استفاده از اندیکاتور RSI و مکدی.
استراتژی چارت کچل (VERIFIED): فعالیت در بازار بدون استفاده از هیچ‌گونه اندیکاتور یا ابزار خاصی (مورد استفاده برخی افراد در بازار).
7. Strategyهای ترکیبی
استفاده از یک سبک پایه (مانند پرایس اکشن یا تکنیکال) به همراه ابزارهای کمکی (مانند فیبوناچی یا اندیکاتورها) برای گرفتن تاییدیه.
8. Entryها
UNKNOWN
9. Exitها
UNKNOWN
10. مدیریت سرمایه
UNKNOWN
11. روانشناسی
روانشناسی بازار: بازار به عنوان یک موجود زنده عمل می‌کند که هر کسی بر اساس ذهنیت خود در آن معامله می‌کند، اما در نهایت همه یا می‌خرند (بای/لانگ) یا می‌فروشند (سل/شورت).
روانشناسی فردی (کنترل خشم و درگیری):
اجتناب از وارد شدن به بحث‌های بی‌پایان و اثبات حق به دیگران.
پذیرش تفاوت افکار دیگران و تلاش نکردن برای اثبات آماتور بودن دیگران (چون نتیجه عکس دارد و ایجاد تنش می‌کند).
دوری از انتقال حس بدِ محیط بیرون و تنش‌های روزمره به محیط معاملاتی (ترید).
12. مثال‌های معاملاتی
پیش‌بینی روند بیت‌کوین تا سقف ۴۸ هزار دلار و واکنش‌های متفاوت کاربران (گروهی موافق با تحلیل ریزش تا ۴۲ هزار دلار و استفاده از اصطلاحات پیچیده).
13. اشتباهات و هشدارها
اشتباه رایج تریدرهای مبتدی: تلاش برای استفاده همزمان از تمام آموزش‌ها و اندیکاتورها که باعث تناقض و زیان در معامله می‌شود (مثلاً فیبوناچی سیگنال ورود بدهد و پرایس اکشن مخالفت کند).
هشدار درباره شوآف: افرادی که از اصطلاحات قلنبه‌سلنبه و پیچیده استفاده می‌کنند لزوماً تریدرهای حرفه‌ای نیستند، بلکه به دنبال خودنمایی‌اند.
هشدار درباره ورود به بحث‌های فرسایشی: بحث کردن با افراد ناآگاه در زندگی روزمره، انرژی روانی تریدر را تخریب کرده و مستقیماً روی عملکرد او در بازار تأثیر منفی می‌گذارد.
14. Claims مدرس
Claim: ادعا می‌کند که از ۹۰ درصد مطالبی که در دوره‌های آموزشی تدریس می‌کند، خودش شخصاً در معاملات استفاده نمی‌کند.
15. نکات Inferred
INFERRED: به نظر می‌رسد مدرس توصیه می‌کند که تریدرها به جای تقلید کورکورانه از همه سبک‌ها و نظرات دیگران، یک سیستم معاملاتی شخصی و ساده برای خود بسازند و از درگیر شدن در حاشیه‌های شبکه‌های اجتماعی دوری کنند.
16. تناقض‌ها
CONFLICT: ندارد.
17. اطلاعات Unknown
جزئیات دقیق فرمول ریاضی یا اعداد دقیق پارامترهای اندیکاتورهای مکدی و RSI ذکر نشده است.
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
UNKNOWN
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی ترکیبی پایه (تکنیکال/پرایس‌اکشن به عنوان بیس + فیبوناچی/مکدی/RSI به عنوان ابزار کمکی و تاییدیه).
استراتژی چارت کچل (معامله بدون ابزار و اندیکاتور).
این خروجی دقیق و ساختاریافته بر اساس متن ارائه‌شده توسط شما استخراج شده است. از آنجا که فایل ارائه‌شده یک بخش کوتاه و مفهومی از یک دوره است، بخش‌هایی که مدرس درباره آن‌ها صحبتی نکرده با برچسب UNKNOWN مشخص شده‌اند تا هیچ‌چیز از طرف هوش مصنوعی به محتوا اضافه نشود.
1. مشخصات دوره
موضوع کلی: آموزش تفاوت نواحی استاتیک (Static) و داینامیک (Dynamic) در تحلیل تکنیکال
سطح دوره: مفهومی / پایه تا متوسط
2. ساختار کلی دوره این بخش از دوره شامل یک جلسه تئوری-مفهومی است که مدرس با استفاده از مثال‌های روی چارت (بیت‌کوین) و استعاره‌های دنیای واقعی (جاده چالوس)، تفاوت سطوح ثابت و متحرک در بازار را توضیح می‌دهد.
3. Transcript (متن دقیق گفته‌های مدرس) «خب درود بی‌کران به شما عزیزان دل. بچه‌ها در این قسمت ما می‌خوایم در رابطه با نواحی داینامیک و استاتیک صحبت کنیم. و خیلی جالبه که من می‌دونم که 90 درصد افرادی که یک پیشینه‌ای در بازار دارن نسبت به این موضوع اشتباه فکر می‌کنن. چرا؟ چون افرادی که به بازار وارد شدن اکثراً کسانی که سابقه دارن سابقه بورس دارن یا از اساتیدی اومدن آموزش دیدن که اساتید بورسی بودن. به خاطر همین ممکنه تعریفی که شما از نواحی استاتیک و داینامیک داشته باشید با اون چیزی که من الان قراره به شما بگم یه مقدار متفاوت باشه. اساتید بورسی اومدن گفتن آقا نواحی استاتیک جاهایی هستش که به طور ثابت ما حمایت رو همیشه درش دیدیم. مثلاً سقف 40 هزار دلار که یک کف بسیار مهمی بود، سقف و کف بسیار مهمی بود. ما به این می‌گیم یک ناحیه استاتیک. استاتیک یعنی ثابت. یعنی نواحی مقاومتی و حمایتی ثابت. خب 40 هزار دلار یک عدد روانی بود که ما در گذشته بازار روی بیت‌کوین خیلی دیدیم. هم حمایتش رو، هم مقاومتش رو، هم اینکه تغییر داد بازار رو، نه یه بار، نه دو بار، ده بار این کار رو کرد و یه چیز طبیعی بود، ما خیلی زیاد دیدیم این قضیه رو. به این می‌گیم یک ناحیه استاتیک. از طرف دیگری، نواحی دیگری وجود داشت که ما اینجا مثلاً من واستون خط می‌کشم، به این روند میگن یک روند داینامیک. اما اساتید بورسی اومدن تعریفش رو چطوری گفتن؟ گفتن که آقا نواحی داینامیک موقعی اتفاق میفته که ما گذشته بازار نداریم و ATH اتفاق افتاده. حالا ATH چیه؟ ATH مخفف All Time High هست. یعنی زمانی که یک کوین از قیمت قبلی خودش، از قیمت تاریخی خودش بالاتر میره و دیگه انقدر رشد می‌کنه که ما گذشته بازاری نداریم که بیایم بر اساس اون عمل کنیم. برای مثال بیت‌کوین اینجا در All Time High بود (اشاره به چارت). می‌دونید چرا؟ چون هیچ گذشته‌ای وجود نداره در گذشته اصلاً بیت‌کوین 38 هزار دلار رو، 40 هزار دلار رو تجربه نکرده. سقف تاریخیش در سال 2017 بوده 19 هزار دلار، بعد دیگه اصلاً بالاتر از اون نرفته. بعد از اینکه سقف تاریخی خودش رو شکسته در تاریخ شانزدهم دسامبر سال 2020، پروژه 12 سال 2020، دیگه از اینجا به بعد ATH داشته می‌رفته واسه خودش، این دیگه All Time High رخ داده. اساتید بورسی میان میگن که حالا بعضیاشون، نمیگم همه‌شون، بعضیاشون اومدن گفتن که آقا این نواحی داینامیک فقط زمانی رخ میده (یعنی ما فقط موقعی میایم میگیم این یک ناحیه مقاومتی یا حمایتی داینامیکه) که ATH رخ داده باشه. که من اینجا واستون یک مثال زدم، اونا می‌اومدن می‌گفتن آقا ما اینجا یه خط روند می‌کشیم، اینجا چون ATH رخ داده و ما گذشته بازار نداریم اینا ناحیه حمایتی داینامیکه و ما می‌تونیم به اینا بگیم نواحی مقاومتی داینامیک. خب حرفشون همونقدر هم بیراه نبود، دور از غلط هم نمی‌گفتن، درستم نمی‌گفتن. نکته‌ای که باید این وسط بسیار بهش توجه کنید اینه که ناحیه داینامیک به نواحی گفته میشه که از اون کندل قبلی خودت بالاتری و در یک روند اتفاق میفته. اصلش اینه. حالا این روند می‌تونه ATH باشه مثل اینجایی که من بهتون نشون دادم که روند از اینجا رفته بالا، یا همین روند فعلی باشه. این الان از دیدگاه من (البته درستش اینه حالا هر کسی یه تعریفی داره ولی چون شما اساتیدتون منم با این تعریف پیش برید) که آقا این نواحی، نواحی مقاومتی و حمایتی داینامیکه. حالا من اینجا واستون یک Regression Trend رسم می‌کنم که توش روند رو ببینید. ما الان یک سری نواحی مقاومتی و حمایتی داینامیک داریم. اینا متغیرن، استاتیک نیستن. اینا هر دفعه خوردن به این سقف و نزدیک شدن به این سقف ریزش داشتن و برگشتن. اینا بر اساس گذشته بازار نیست، بر اساس روند فعلی داره اتفاق میفته. یک روندی ما اومدیم یه کانال کشیدیم و در اون کانال ما داریم می‌بینیم که آقا این داره با یک سری سقف به طور ثابت برخورد می‌کنه. مثلاً براتون مثال می‌زنم، من اینجا یه دونه خط دارم، اینجا هم یه دونه دارم، دو تا قله دارم. قله سوم اگر قرار باشه ریزش کنه کجا ریزش خواهد کرد؟ در این ناحیه. ببینید، نرسیده به ناحیه قبلی ریزش رو تجربه کرده. قله بعدی اگر خیلی بالا می‌خواست بره تو این ناحیه نهایتاً دوباره یه گیری می‌کرد. این بر اساس گذشته بازار به این شکلی که ما همیشه میایم یک خط افقی می‌کشیم نیست. این یک ناحیه متحرکه، داینامیکه. اینجا بوده مثلاً این سقف بوده روی 47 هزار، سقف دوم رفته روی 61 هزار دلار و سقف سوم اینجا بوده. حالا از طرف دیگری، ما عین همین نواحی داینامیک رو در مقاومت‌ها و در دره‌ها هم ما داریم. شما دقت کنید عین همین موضوع رو ما به راحتی می‌تونیم راجع به چنل‌ها (کانال‌ها) صحبت کنیم. ما یه چنل اگر بکشیم عین همون موضوع رو می‌تونیم متوجه بشیم که در روندهای نزولی و صعودی ما این نواحی رو داریم و می‌بینیم و شاهدش هستیم، فقط هم در روندهای رنج این اتفاق نمیفته. در روندهای نزولی و صعودی هم ما این قضیه رو داریم. ببینید، اینجا رو، چند بار قیمت اومده به یک ناحیه برخورد کرده و برگشته. این یک ناحیه داینامیکه. میاد به این برخورد می‌کنه برمی‌گرده، میاد برخورد می‌کنه برمی‌گرده. این یک رنج کاملاً نزولی، یک روند کاملاً نزولیه که ما داریم می‌بینیم و سقف و کف‌هاش نواحی هستند که داینامیک‌ان، استاتیک نیستن، ثابت نیستن. در حقیقت اگر یه Regression Trend بندازید می‌بینید که این سقف‌ها ثابت نیست. یه بار روی 47 هزار دلار بوده، یه بار روی 46 هزار دلار بوده، یه بار دیگه روی 45 هزار دلار بوده. شناخت این نواحی برای مقوله‌هایی مثل الیوت بسیار اهمیت داره. ما تو این قسمت خیلی سرسری توضیح میدیم و رد میشیم. نواحی استاتیک و داینامیک پس شد این. حالا ممکنه چون ما داریم از یک سری اصطلاحات استفاده می‌کنیم شما اینجا یه ذره گیج شده باشی. من واست یه مثال می‌زنم. ادیتور عزیز باز دست به دامن شما شدیم، جاده‌های شمال لطفاً پخش بشه. [موسیقی] خب این جاده شماله، جاده چالوسه البته. این جاده چالوس می‌باشد. خدا رو شکر این کرج یه جاده چالوس داشت منم یه خاطره‌ای با این جاده چالوس داشتم وگرنه چجوری می‌خواستم درس بدم! خب میایم اینجا، اینجا کجاست؟ رستوران ارکیده. من در حال حرکت هستم، توقف می‌کنم، این که طبیعیه ما همیشه توی رستوران ارکیده وامیستیم. رستوران ارکیده توی جاده چالوس و زندگی من میشه نواحی... میشه چه نواحی؟ بگید... استاتیک. چرا استاتیک؟ شما میگی آقا اینجا که کج و کوله‌ست. چون من همیشه در اون ناحیه توقف کردم. در گذشته بازار من می‌بینم آقا بیت‌کوین رو 40 هزار دلار خب داستان داره، یک عدد روانی بسیار سنگینه. رو 30 هزار دلار حمایت‌های سنگین رخ داده. یک ناحیه استاتیک، نه داینامیک. متغیر نیست، ناحیه 30 هزاره دیگه، مشخصه، یک کف بسیار قویه. پس ما تو بازار نه تنها کف داریم و سقف داریم، بلکه یه سری چیزای دیگه داریم که اونا هم روی بازار تاثیرگذارن. فقط سقف و کف نیست. ما یه سری نواحی دیگه داریم که این سقف و کفه کجه. بیشتر شبیه به یک کاناله، بیشتر شبیه به یک لوله‌ست. اما اگر من بیام برم اینجا، یهو یه رستوران دیگه ببینم به اسم آش‌کده کندوان... به به! طوری دلم برای ایران تنگ شد که در همین لحظه می‌خوام بلیت بگیرم برگردم بیام هم یه سمینار ایران بذارم، هم دسته‌جمعی با دانشجوها همه با هم بریم آش‌کده کندوان... یعنی انقدر دلم واسه اون آشای جاده چالوس کندوان تنگ شد. خب، آش‌کده کندوان چون مسیری هستش که ما توی مسیر جاده چالوسمون وا نمی‌ستادیم همیشه، بلکه در مسیری یهو خوردیم بهش یا اتفاقی اومده سر این ناحیه، ما آش‌کده کندوانمون میشه ناحیه داینامیک ما. ناحیه متغیره. حالا برای اینکه مثال رو بهتر متوجه بشید باید بگیم که آقا آش‌کده کندوان اون رستوران گنده‌هه نیست، یه آدمیه چرخ داره با چرخش میره میاد از این چرخ‌دستیا داره تو اون آش می‌فروشه و هر دفعه هم یه جاست. پس ما یه سری نواحی داینامیک داریم، یه سری نواحی استاتیک. اینا زیاد چیزای مهمی هم همچین نیست که فکر کنید گیجتون کنه. ناحیه 30 هزار دلار بیت‌کوین که یک کف بسیار مهمی بود، این ناحیه بهش میگن ناحیه استاتیک. چرا؟ چون به طور ثابت همیشه حمایت بوده. اما اینجا دیگه نمیگیم ناحیه فلان بیت‌کوین. میگیم آقا این کانالی که کشیدیم سقفش و کفش حمایت و مقاومت داره. حالا سقفش اینجا سقفش 43 هزار دلاره، اینجا سقفش 47 هزار دلاره، اینجا سقفش 52 هزار دلاره، اینجا سقفش 60 هزار دلاره. کفش اینجا 37 هزار دلاره، اینجا 44 هزار دلاره. زمین تا آسمون فرق کرده. به این میگن داینامیک. راجب روابط استاتیک و داینامیک و افکار استاتیک و داینامیک و افکار پوسیده‌ای که باید کنار بذاریم خیلی دوست دارم یه قسمت بسازم و صحبت کنم.»
4. مفاهیم [VERIFIED]
نواحی استاتیک (Static Zones): سطوح حمایت و مقاومت ثابت و افقی در بازار که بر اساس گذشته بازار شکل می‌گیرند (مثل اعداد روانی، سقف‌ها و کف‌های مهم گذشته).
نواحی داینامیک (Dynamic Zones): سطوح حمایت و مقاومت متحرک و متغیر که بر اساس روند فعلی بازار (صعودی یا نزولی) شکل می‌گیرند و لزوماً به گذشته دور بازار وابستگی ندارند. (مثل سقف و کف کانال‌ها و خطوط روند).
All Time High (ATH): زمانی که قیمت یک دارایی از بالاترین سقف تاریخی خود عبور می‌کند و وارد محدوده‌ای می‌شود که در گذشته هرگز آن را تجربه نکرده است (Price Discovery).
کانال‌ها (Channels) و Regression Trend: ابزارهایی برای شناسایی نواحی حمایت و مقاومت داینامیک در روندهای صعودی و نزولی.
روند رنج (Range): روندی که در آن قیمت بین دو سطح استاتیک نوسان می‌کند و نواحی داینامیک در آن کاربرد مستقیمی به شکل کانال‌های شیب‌دار ندارند.
5. قوانین معاملاتی
UNKNOWN (هیچ قانون ورود و خروجی تدریس نشده است).
6. Strategyها
UNKNOWN (استراتژی خاصی برای ترید ارائه نشد، صرفاً مفاهیم آموزش داده شد).
7. Strategyهای ترکیبی
UNKNOWN
8. Entryها (روش‌های ورود)
UNKNOWN
9. Exitها (روش‌های خروج)
UNKNOWN
10. مدیریت سرمایه
UNKNOWN
11. روانشناسی [VERIFIED]
افکار استاتیک در برابر داینامیک: مدرس اشاره می‌کند که افراد باید افکار پوسیده و استاتیک (ثابت و غیرمنعطف) را کنار بگذارند و به سمت افکار داینامیک حرکت کنند. (انعطاف‌پذیری ذهنی در بازار).
اعداد روانی (Psychological Levels): اعداد رند (مثل 30 یا 40 هزار دلار در بیت‌کوین) به دلیل تاثیرات روانی روی معامله‌گران، به عنوان نواحی استاتیک بسیار قوی عمل می‌کنند.
12. مثال‌های معاملاتی [VERIFIED]
مثال ناحیه استاتیک (مقاومت): سقف 40,000 دلار بیت‌کوین.
مثال ناحیه استاتیک (حمایت): کف 30,000 دلار بیت‌کوین.
مثال ATH و ناحیه داینامیک: عبور بیت‌کوین از سقف تاریخی 19,000 دلار سال 2017 در دسامبر 2020.
مثال روند داینامیک صعودی: برخورد سقف‌ها در قیمت‌های متغیر (47 هزار، 61 هزار و...).
استعاره‌های آموزشی (بسیار مهم در انتقال مفهوم دوره):
رستوران ارکیده در جاده چالوس: استعاره از ناحیه استاتیک. همیشه ثابت است و جایگاه مشخصی دارد (مانند حمایت 30 هزار دلار).
آش‌کده کندوان (به شکل چرخ‌دستی سیار): استعاره از ناحیه داینامیک. مکان ثابتی ندارد، متحرک است و هر بار در یک نقطه جدید از مسیر با آن برخورد می‌کنید (مانند سقف کانال صعودی که هر بار عدد متفاوتی دارد).
13. اشتباهات و هشدارها [VERIFIED]
اشتباه رایج معامله‌گران بورس سنتی: مدرس هشدار می‌دهد که اساتید بورس سنتی، نواحی داینامیک را «فقط» محدود به زمانی می‌دانند که قیمت در حالت ATH (کشف قیمت) است و گذشته‌ای ندارد.
هشدار: نواحی داینامیک فقط محدود به ATH نیستند، بلکه در هر روند صعودی یا نزولی (حتی زیر سقف تاریخی) در قالب کانال‌ها و خطوط روند شکل می‌گیرند.
14. Claims مدرس (ادعاها) [CLAIMED BY INSTRUCTOR]
ادعا: «90 درصد افرادی که پیشینه‌ای در بازار (به خصوص بورس) دارند، نسبت به موضوع نواحی استاتیک و داینامیک اشتباه فکر می‌کنند.»
ادعا: «شناخت نواحی داینامیک برای مقوله‌هایی مثل امواج الیوت (Elliott Wave) بسیار اهمیت دارد.»
15. نکات Inferred (برداشت‌های ضمنی) [INFERRED]
استراتژی‌های مبتنی بر خطوط روند (Trendlines) و کانال‌کشی (Channeling)، ذاتاً داینامیک هستند و باید با تغییرات قیمت آپدیت شوند.
معامله در نواحی ATH کاملاً وابسته به ابزارهای داینامیک است، زیرا ابزارهای استاتیک (گذشته بازار) در آن نواحی وجود ندارند.
16. تناقض‌ها [CONFLICT]
تعریف ناحیه داینامیک:
دیدگاه اول (اساتید بورسی به نقل از مدرس): نواحی داینامیک فقط زمانی رخ می‌دهند که بازار در حالت ATH است و گذشته‌ای برای رسم خطوط استاتیک نداریم.
دیدگاه دوم (تثبیت‌شده توسط مدرس): نواحی داینامیک به هر سطحی گفته می‌شود که قیمت از کندل قبلی بالاتر/پایین‌تر می‌رود و یک روند (کانال صعودی یا نزولی) می‌سازد، چه در حالت ATH باشد چه نباشد.
17. اطلاعات Unknown (نامشخص)
Stop Loss
Take Profit
Risk/Reward
Win Rate
تایم‌فریم‌های تدریس شده
فیلترهای ورود و تاییدیه (Confirmation)
مدیریت معامله (Trade Management)
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
UNKNOWN (کدنویسی نیاز به قوانین دقیق ورود و خروج دارد که در این فایل مفهومی مطرح نشده است. اما ایده کلی "خرید در کف کانال داینامیک و فروش در سقف کانال داینامیک" قابل تعریف به عنوان یک اندیکاتور است).
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
UNKNOWN
در ادامه، استخراج کامل و دقیق محتوای آموزشی ارائه شده، بر اساس ساختار درخواستی و با رعایت دقیق قوانین (بدون خلاصه‌سازی، حفظ جزئیات، تفکیک ادعاها و استنتاج‌ها) به صورت یک فایل متنی (TXT-format) ارائه می‌شود.
1. مشخصات دوره
نام دوره/جلسه: UNKNOWN (مبحث مربوط به الگوهای مثلث، خطوط داینامیک و استاتیک)
نام مدرس: UNKNOWN
بازار هدف: کریپتوکارنسی (با توجه به اشاره به قیمت 44200 و استفاده از اهرم 10 در معاملات فیوچرز) [VERIFIED]
2. ساختار کلی دوره دوره بر روی چارت زنده (لایو ترید/تحلیل) آموزش داده می‌شود. تمرکز اصلی بر روی نحوه ترکیب سطوح حمایتی استاتیک (ثابت) و مقاومت‌های داینامیک (متحرک/رونددار)، شکل‌گیری الگوی مثلث، فیلتر زمانی برای اعتبار الگو، و بررسی دو سناریوی صعودی و نزولی برای ورود به معامله است.
3. Transcript (متن پیاده‌سازی شده) [بدون زمان - به دلیل عدم وجود تایم‌استمپ در فایل مبدأ] "درود بی‌کران به شما عزیزان موج‌سوار. حالت‌تون چطوره؟ چه خبرا؟ داشتم فکر می‌کردم که آقا ما می‌خوایم مثال‌هایی که استفاده کنیم رو یه مقدار تغییر بدیم. این جاده‌های شمال و اینا دیگه خز شده، ما هم تو کلاس‌هامون یه تغییری بدیم، یه تنوعی باشه. دارم فکر می‌کنم چگونه مثال بزنم که برای شما قشنگ جا بیفته. آقا ما اومدیم در قسمت قبلی چیکار کردیم؟ گفتیم که یک سری نقاط وجود دارن به اسم داینامیک و استاتیک. این نقاط داینامیک استاتیک رو ما باهاش خیلی کار داریم؛ چرا؟ چون وقتی که به قسمت مثلثات برسیم، این داینامیک و استاتیک به ما خیلی کمک می‌کنن، چون ما یه سری مثلث داریم که هر کدومش یه معنی میده، هر کدومش یه داستانی داره. حالا این قضیه مثلثات چی هستش؟ اگه دقت کنید، یکی از بزرگترین فرق‌های من با مابقی اساتید اینه که آقا من دارم روی چارت زنده برای شما مثال می‌زنم... آقا ما یه مثلث داریم که خیلی مهمه. این مثلث از چی تشکیل شده؟ از یک ناحیه استاتیک که ما میگیم کفش، اینا چون خیلی پیچیده و مهم هستن من در چند قسمت کوتاه کوتاه بهتون یاد میدم و هر قسمت یدونه. و یک قسمت داینامیک یعنی کف استاتیک هستش... کف استاتیک، سقف داینامیک. ما اینجا یه کف داریم که استاتیکه، یه سقف داریم که داینامیکه. سقف داینامیک قضیه‌اش چی بود؟ من به شما گفتم آقا این قیمت که اینجوری در حال حرکته میاد تغییر می‌کنه، سقفه هر دفعه می‌خوره به یک سقف نامرئی و هر دفعه کوتاه‌تر و کوتاه‌تر و کوتاه‌تر میشه. پس ما یه مثلث داریم که کفش داینامیک [احتمالاً تپق مدرس: منظور استاتیک است] است. من روی چارت به شما نشون میدم. با توجه به گذشته بازار ما اینجایی که الان هستیم نگاه کنید این ناحیه یک ناحیه PRZ بسیار مهم است... در این ناحیه در گذشته بازار هم ما نگاه کنیم اومده به این ناحیه خورده و فیدبک نشون داده... ما اینجا میگیم که آقا تو این ناحیه ما یک چیزی رو داریم می‌بینیم. دو تا خط می‌کشیم واسه پایینش... یه کف داریم. از طرفی یک روند نزولی داریم که اینجا ما داریم مشاهدش می‌کنیم... الان در تایم فریم یک ساعته نگاه کنیم خیلی بهتر میشه این رو دید. ما یک روند نزولی رو داریم مشاهده می‌کنیم که هر بار قیمت با این سقف برخورد کرده... در حال تغییره. سقف قیمتی ما در حال تغییره که در نهایت تشکیل یک مثلث رو میده. اساتید دیگه وقتی که می‌خوان بیان مثلثات رو درس بدن در رابطه با مثلث متساوی‌الساقین و همچین چیزایی صحبت می‌کنن که من اصلاً با اونا کاری ندارم... مهم نیست که تو اسم اینا رو می‌دونی یا نمی‌دونی... ما اینجا یه مثلث داریم که همونطور که می‌بینید دقیقاً فیکس قیمت هر دفعه خورده رسیده به یک جایی. اینجا دو تا سناریو می‌تونه اتفاق بیفته. سناریوی اول که در 80 درصد مواقع اتفاق میفته این است: قیمت از این ناحیه بریک‌اوت می‌کنه به سمت بالا. بریک‌اوت همون انفجار بود... حالا اینجا ما قبل از اینکه بخوایم به اصل این قضیه انفجار برسیم به یک نکته‌ای باید توجه کنیم. نکته‌ای که باید بهش توجه کنیم اینه که آیا این انفجار کی اتفاق میفته؟ آیا این میشه اینجا قیمت رنج بشه بعد اینجا انفجار رخ بیفته؟ مثلاً الان ما 20 آگوست هستیم، این میشه مثلاً 28 آگوست اتفاق بیفته؟ نه. اگر از این شکل و شمایل خارج بشه دیگه تحلیل ما fail شده و این اصلاً نمی‌تونه اون انفجاری که من راجع بهش صحبت می‌کنم باشه. این اگر بیاد اینجا بعد بریزه یا بره بالا اصلاً دیگه جزو این تحلیلی که ما داریم الان انجام میدیم نیست. وقتی میاد می‌رسه به کف یعنی می‌خوره به این کف اینجا هی قراره اینجوری بشه، وقتی می‌خوره به این کف دیگه در بدترین حالت 1 ساعت 2 ساعت 3 ساعت 4 ساعت دیگه اینجاها باید خروج بزنه. پس ما اینجا به علاوه اینکه تحلیل پرایس اکشن رو داریم روی چارت، به علاوه اینکه تحلیل سنتیمنتال رو داریم روی چارت، ترکیب دیگه‌ای داریم به اسم تحلیل زمانی. که من اینجا میام از ابزار خط‌کش برای مشخص کردن مدت زمان انتظار خودم استفاده می‌کنم. ما در تایم فریم 4 ساعته در حال حاضر هستیم. انتظار داریم که یک کندل اینجا تشکیل بشه، کندل دیگری اینجا، کندل دیگری اینجا و کندل دیگری اینجا. ما 4 تا کندل هم اینجا که تشکیل بشه میشه 16 ساعت. ما میگیم نه 16 ساعت، اصلاً 20 ساعت، 24 ساعت، 36 ساعت تهش. دیگه از این بیشتر که قرار نیست بشه... انفجار رخ میده از این کف به سمت بالا. سناریوی اول که 80 درصد مواقع هست. سناریوی دوم قیمت از مثلث و از کفش خروج میزنه به کجا؟ خروج میزنه به بیرون. به سمت بالا نه، خروج میزنه به بیرون. حالا در رابطه با نحوه خروج هم اینجا ما باید باز توجه داشته باشیم. خروجی که میزنه به چه شکله؟ خروج میزنه اینجا بیرون، پولبک میزنه به همون ناحیه و بعد از اون یعنی دوباره پولبک میزنه به کف و بعد از اون ما بریک‌اوت به سمت پایین رو داریم یعنی ریزش رو تجربه می‌کنیم تا ناحیه PRZ مهم بعدی. در رابطه با قدرت PRZها... بعضی از بی‌نهایت‌ها از بعضی از بی‌نهایت‌های دیگه بزرگترن... بعضی از PRZها نسبت به بعضی از PRZهای دیگه مهم‌تر هستن. پس وقتی بریک‌اوت رخ میده ما تا PRZ مهم بعدی که میشه این ناحیه... ادامه پیدا می‌کنه. ما کی ورود می‌کنیم؟ این شانس اینکه کدوم یکی از این دو حالت اتفاق بیفته... هیچ اهمیتی واسه ما نداره. ما وقتی تحلیلمون رو انجام دادیم و این نقطه PRZ رو دیدیم... کجا ورود می‌کنیم؟ این اگر اومد پایین رفت اینجا و داشت برمی‌گشت در برگشتش در ناحیه‌ای که به اینجا اومده برخورد کرده، نقطه ورود ما برای شورت یا همون سود از معاملات ریزش‌هاست. پس نقطه ورود ما زمانیه که ما وامیستیم خروج میزنه، پولبک می‌کنه به ناحیه PRZ و بعد می‌تونیم بیایم به بازار ورود کنیم. حالا ما این وسط خیلی وقتا می‌بینیم که اینجا خروج میزنه و یه ضرب می‌ریزه. اصلاً این اتفاق نمیفته و اون سناریو اتفاق نمیفته... نقطه ورود ما می‌تونه خروج از ناحیه کف مثلث باشه رو همون ناحیه ورود می‌زنیم و روی اولین PRZ که اینجا باشه میایم حد سود خودمون رو می‌ذاریم... حالا از طرف دیگه اگر این اتفاق افتاد در قسمت بالا رفتن. باز عین پایین رفتن هم همون قضیه‌ست. ما وامیستیم یا اینجا ورود می‌زنیم... برای معاملات لانگ. خب این اتفاق میفته، پولبک به این ناحیه و بعد برمی‌گرده بالا. کاری که ما می‌تونیم انجام بدیم اینه که یا از اینجا تا اینجا رو یعنی این ناحیه رو، از همین ناحیه که ورود کردیم تا اینجا 2 درصده تو فیوچرز این 2 درصد رو با یه لوریج 10 میشه 20 درصد، 20 درصدش رو بگیریم. یا وامیستیم این اتفاق بیفته، برگرده بیاد به این ناحیه بخوره، پولبک اتفاق بیفته، انفجار رخ بده به سمت بالا بره روی PRZ مهم بعدی با یه لوریج 10، 80 درصد سود بگیریم یا تو اسپات 8 درصد سود بگیریم."
4. مفاهیم
خط استاتیک (Static): خطوط حمایت/مقاومت افقی و ثابت (در اینجا کف مثلث).
خط داینامیک (Dynamic): خطوط روند متحرک (در اینجا سقف مثلث که سقف‌های پایین‌تر می‌سازد).
PRZ (Potential Reversal Zone): نواحی مهم بازگشت قیمت. مدرس تأکید دارد برخی PRZها از برخی دیگر قوی‌ترند (استعاره بی‌نهایت‌های بزرگتر).
بریک‌اوت / انفجار (Breakout): خروج پرقدرت قیمت از الگو.
پولبک (Pullback): بازگشت قیمت به سطح شکسته‌شده برای تأیید شکست.
تحلیل زمانی (Time Analysis): استفاده از ابزار خط‌کش زمانی برای اندازه‌گیری عمر الگو. الگو نباید بیش از حد در فاز رنج بماند (انقضای زمانی الگو).
5. قوانین معاملاتی
یادگیری نام الگوها (مثل متساوی‌الساقین) ممنوع و بی‌اهمیت است؛ درک ساختار پرایس اکشنی الگو اولویت است. [VERIFIED]
معامله‌گر نباید جهت خروج قیمت را پیش‌بینی کند، بلکه باید منتظر شکست و واکنش بازار بماند. [VERIFIED]
قیمت نباید تا انتهای مطلق (راس) مثلث فشرده شود. اگر زمان طولانی شود (مثلاً بیش از 36 ساعت در تایم فریم 4 ساعته)، تحلیل به کلی باطل (Fail) می‌شود. [VERIFIED]
ورود ایمن منوط به دیدن خروج قیمت از الگو و سپس ثبت پولبک است. [VERIFIED]
6. Strategyها
استراتژی اول: شکست سقف مثلث (Breakout Long)
نام استراتژی: Long on Dynamic Resistance Breakout
ایده اصلی: شکست سقف متحرک مثلث به سمت بالا و تایید با پولبک.
بازار مناسب: کریپتو (اسپات و فیوچرز)
تایم‌فریم: ترکیب 1 ساعته (برای دیدن روند نزولی سقف‌ها) و 4 ساعته (برای تحلیل زمانی و ورود).
شرایط ورود Long (ایمن): شکست سقف داینامیک به سمت بالا -> ثبت پولبک به سقف شکسته شده -> ورود.
Stop Loss: UNKNOWN (مدرس صراحتاً جای استاپ لاس را مشخص نکرده است).
Take Profit: ناحیه PRZ مهم بعدی (تارگت حدودی 8% در اسپات / 80% با اهرم 10).
Risk/Reward: UNKNOWN.
فیلترها: فیلتر زمانی. الگو باید در زمان معقول (مثلا کمتر از 36 ساعت از زمان تحلیل در تایم 4 ساعته) بشکند.
مثال مدرس: بیت‌کوین (قیمت 44200)
استراتژی دوم: شکست کف مثلث (Breakdown Short)
نام استراتژی: Short on Static Support Breakdown
ایده اصلی: شکست حمایت ثابت پایین مثلث به سمت پایین.
شرایط ورود Short (ایمن): خروج قیمت از کف استاتیک -> پولبک به کف استاتیک -> ورود در مسیر برگشت قیمت از پولبک.
شرایط ورود Short (ریسک‌دار/بدون پولبک): اگر قیمت یک‌ضرب ریخت و پولبک نزد، ورود در همان لحظه خروج از کف مثلث.
Stop Loss: UNKNOWN.
Take Profit: ناحیه PRZ مهم بعدی در پایین.
Risk/Reward: UNKNOWN.
استراتژی سوم: نوسان‌گیری داخل الگو (Range Trading Inside Triangle)
ایده اصلی: خرید در کف حمایتی استاتیک قبل از شکست الگو.
شرایط ورود Long: برخورد قیمت به کف استاتیک در داخل الگو.
Take Profit: اولین برخورد به سقف داینامیک داخل الگو (حدود 2% سود اسپات / 20% با اهرم 10).
شرایطی که نباید معامله کرد: نزدیک شدن به انتهای مثلث و انقضای زمان.
7. Strategyهای ترکیبی
سیستم معاملاتی مدرس ترکیبی است از: Price Action (الگوهای هندسی و حمایت/مقاومت) + Sentimental Analysis (که نام می‌برد ولی توضیح نمی‌دهد) + Time Analysis (تحلیل زمانی با ابزار خط‌کش). [VERIFIED]
8. Entryها
نوع 1 (محافظه‌کارانه): ورود در برگشتِ پولبک (پس از شکست سقف یا کف).
نوع 2 (تهاجمی): ورود مستقیم هنگام خروج قیمت از کف استاتیک بدون انتظار برای پولبک (در صورت ریزش شارپ).
نوع 3 (رنج): ورود در کف استاتیک برای گرفتن نوسان تا سقف داینامیک.
9. Exitها
خروج در PRZ (ناحیه بازگشتی) مهم بعدی (چه در سناریوی صعودی چه نزولی).
خروج درصدی قطعی (2 درصد برای نوسان داخل الگو، 8 درصد برای شکست الگو).
10. مدیریت سرمایه
Leverage: استفاده از اهرم 10x در معاملات فیوچرز پیشنهاد شده است. [VERIFIED]
Position Sizing / Risk Per Trade: UNKNOWN.
Drawdown: UNKNOWN.
11. روانشناسی
Patience (صبر): معامله‌گر باید برای دیدن نقطه شکست و مهم‌تر از آن، برای رخ دادن "پولبک" صبر کند و در دام کندل‌های هیجانی انفجار نیفتد. [VERIFIED]
بی‌اهمیت بودن نتیجه برای معامله‌گر: "این شانس اینکه کدوم یکی از این دو حالت اتفاق بیفته، هیچ اهمیتی واسه ما نداره" (معامله‌گر نباید روی یک جهت خاص تعصب داشته باشد، بلکه باید واکنشی عمل کند). [VERIFIED]
12. مثال‌های معاملاتی
یک چارت زنده (احتمالاً بیت‌کوین با توجه به عدد) در محدوده حمایتی 44200. مدرس روند نزولی سقف‌ها را در تایم 1 ساعته نشان می‌دهد و در تایم 4 ساعته کندل‌ها را برای تخمین زمان شکست می‌شمارد (4 کندل 4 ساعته = 16 ساعت انتظار).
13. اشتباهات و هشدارها
هشدار زمانی: اگر الگو بیش از حد (مثلاً تا 28 آگوست در مثال مدرس) رنج بزند و از فرمول زمانی خارج شود، ورود به معامله اشتباه است.
اشتباه رایج: درگیر شدن با نام الگوها (مثلث متساوی‌الساقین و غیره) به جای درک فشار خریدار و فروشنده در سطوح استاتیک و داینامیک.
14. Claims مدرس (ادعاها)
CLAIMED BY INSTRUCTOR: "سناریوی اول [شکست به سمت بالا] در 80 درصد مواقع اتفاق میفته." [بدون زمان]
CLAIMED BY INSTRUCTOR: برخی PRZها از برخی دیگر بزرگتر/قوی‌تر هستند (با ارجاع به مفهوم ریاضی بی‌نهایت‌ها). [بدون زمان]
15. نکات Inferred (استنتاج‌شده)
INFERRED: مدرس به الگوی "مثلث کاهشی" (Descending Triangle) اشاره می‌کند (کف صاف، سقف نزولی). در تحلیل تکنیکال کلاسیک، این الگو معمولاً نزولی است، اما مدرس ادعا می‌کند 80% مواقع به سمت بالا می‌شکند. این نشان می‌دهد استراتژی مدرس بر اساس "شکست فیک فروشندگان" یا "جمع‌آوری نقدینگی در کف" بنا شده است، نه متون کلاسیک.
INFERRED: از آنجا که مدرس می‌گوید "اگر یه ضرب ریخت، همون موقع خروج از کف وارد می‌شیم"، استنتاج می‌شود که مدرس برای پوزیشن‌های Short انعطاف بیشتری قائل است و از جا ماندن در ریزش‌های شارپ پرهیز می‌کند، اما برای Long حتماً منتظر پولبک می‌ماند.
16. تناقض‌ها (Conflicts)
CONFLICT: مدرس در ابتدا می‌گوید "کف داینامیک است"، بلافاصله خودش را اصلاح می‌کند و می‌گوید منظور "کف استاتیک" بوده است. (خطای لفظی که تصحیح شد).
17. اطلاعات Unknown
درصد برد کلی استراتژی (Win Rate).
ریسک به ریوارد دقیق (RR) و نقطه دقیق قرار دادن Stop Loss.
شرایط دقیق تحلیل احساسات (Sentimental Analysis) که نام برده شد اما توضیح داده نشد.
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
سیستم "Time-Filtered Triangle Breakout":
شناسایی سطح حمایت استاتیک (X برخورد در یک سطح مساوی).
شناسایی خط مقاومت داینامیک نزولی (Lower Highs).
فیلتر زمانی: فاصله بین اولین برخورد تا Apex (نقطه تقاطع) محاسبه شود. شکست باید در 70% تا 80% ابتدایی این زمان رخ دهد.
تریگر ورود: بسته شدن کندل پشت خط + تاچ شدن مجدد خط در کندل‌های بعدی (پولبک).
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
Long Breakout (شکست سقف داینامیک + پولبک + تارگت PRZ بعدی)
Short Breakdown (شکست کف استاتیک + پولبک + تارگت PRZ پایین)
Direct Short Breakdown (ورود مستقیم بدون پولبک در صورت ریزش شارپ از کف)
Range Trade (خرید در کف استاتیک داخلی + فروش در سقف داینامیک داخلی با تارگت ~2% اسپات)
این یک استخراج دقیق، کامل و بدون خلاصه‌سازی از متن آموزشی ارائه‌شده است. تمامی جزئیات، قوانین، مفاهیم و نکات طبق دستورالعمل شما دسته‌بندی و با برچسب‌های درخواستی (VERIFIED, INFERRED, UNKNOWN, CLAIMED BY INSTRUCTOR) مشخص شده‌اند.
1. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام (Surfing with Adam) [VERIFIED]
نام مدرس: آدام [VERIFIED]
موضوعات تدریس شده در این بخش: پرایس اکشن، سطوح حمایت و مقاومت مهم، اعداد روانی (Psychological Numbers)، روانشناسی بازار، رفتار معامله‌گران آماتور در برابر حرفه‌ای‌ها. [VERIFIED]
2. ساختار کلی دوره این بخش از آموزش به صورت تئوری و مفهومی همراه با مثال‌های روی چارت (بیت‌کوین) ارائه شده است. مدرس ابتدا تفاوت بین سطوح مهم و بسیار مهم را توضیح می‌دهد، سپس وارد مبحث اعداد روانی در بازار شده و دلیل واکنش قیمت به این اعداد را بر اساس روانشناسی انسان‌ها و رفتار آماتورها/حرفه‌ای‌ها بسط می‌دهد و در نهایت مثال‌های عملی از چارت روزانه و 4 ساعته بیت‌کوین می‌آورد.
3. Transcript (رونوشت دقیق گفته‌ها) (نکته: به دلیل متنی بودن فایل ورودی، تایم‌استمپ‌ها به صورت [بدون زمان - متن] درج شده‌اند.)
[متن]: «درود بیکران به شما عزیزان. میشه گفتش که به مهمترین قسمت از دوره موج سواری با آدام خوش آمدید. در این قسمت ما ترکیبی از سنتیمنتال آنالیسیس، تکنیکال و همچنین پرایس اکشن رو آموزش می‌بینیم. این قسمت یکی از روش‌هاییه که به طور مداوم من خودم برای نقطه‌زنی و ورود به بازار استفاده می‌کنم. در این قسمت ما در رابطه با موضوعی به اسم کف مهم‌تر و کف مهم و یا ناحیه مهم و مهم‌تر صحبت می‌کنیم. ما در رابطه با گذشته بازار نقاط PRZ صحبت کردیم و در آموزش‌ها به این موضوع پرداختیم. اما بعضی وقتا ما می‌بینیم که نوسانات کوتاه مدتی در یک سری از نواحی شکل می‌گیره. برای مثال ما در تایم‌فریم 4 ساعته بیت‌کوین می‌بینیم که ما دو ناحیه رو داریم که به طور مداوم در این ناحیه‌ها تغییراتی رخ داده که من اینجا برای شما مشخص می‌کنم. قیمت 49,000 دلار ناحیه‌ایست که ما می‌بینیم که قیمت با ورود به این ناحیه حالا هر چقدر هم که شدو داشته ریزش داشته و بعد از اون هم به سمت بالا حرکت کرده. ناحیه بعدی که به طور میانی یعنی در میانه نواحی مهم ما در حال حرکت بوده و هست قیمت 47,500 تا 47,800 ناحیه بعدی ماست که قیمت با ورود به این ناحیه یک سری تحرکات رو داشته و برگشته به سمت بالا رفته. این دو ناحیه، ناحیه مهمی هستند اما ناحیه مهم‌تر، ناحیه‌ای که مهم‌تره نسبت به این دو ناحیه اینجاست که هر دفعه کف یک روند رو تشکیل داده و به طور کامل روند رو تغییر داده. اگر دقت کنید ما اینجا تغییر روند رو مشاهده کردیم. ما اینجا ریزش رو تجربه کردیم تا این ناحیه پایین اومده، پولبک داشته و به سمت بالا رفته. ولی وقتی به ناحیه مهم‌تر ما برخورد کرده، به طور کامل به ناحیه بعدی یعنی ناحیه بالایی برگشته و ناحیه میانی بین این سه ناحیه رو به طور کامل نادیده گرفته و نه یک بار، هر دوبارش این اتفاق افتاده و ما می‌بینیم که این کف، کف مهم‌تریست نسبت به کف میانی ما بین این سه ناحیه‌ای که ما کشیدیم. حالا سوال اصلی اینجاست که این کف رو و یا این سقف رو و این ناحیه مهم‌تر رو ما چگونه می‌تونیم تشخیص بدیم نسبت به یک ناحیه عادی؟ در تایم‌فریم روزانه بیت‌کوین ما میایم یک کاری رو انجام میدیم، میایم یک ناحیه‌ای رو برای خودمون رسم می‌کنیم در همین قیمت 50,000 دلار در گذشته بازار یک نگاهی بهش می‌کنیم که ببینیم در این ناحیه چه اتفاقاتی افتاده و به چه شکلی بوده این نوسانات بیت‌کوین در این ناحیه. در تایم‌فریم روزانه که بسیار هم حائز اهمیت هست این تایم‌فریم (تایم‌فریم بزرگیست)، ما می‌بینیم که قیمت با برخورد به عدد 50,000 دلار ریزش‌هایی رو تجربه کرده و ما راجع به ریزش‌های 4,000 دلاری بیت‌کوین صحبت می‌کنیم. از طرف دیگری ریزشی که از 64,000 دلار به وجود اومد و قیمت بیت‌کوین بازگشت داشت به سمت پایین، در ناحیه 50,000 دلار ما حمایت‌های بسیار مختلفی رو دیدیم که باعث بازگشت قیمت به 58,000 دلار شد. 4,000 دلار تغییر بیت‌کوین در آلت‌کوین‌ها تاثیر بسیار بزرگی داره. یک بار هم از 61,000 دلار به این ناحیه ورود زد که بعد از ورود به این ناحیه به سمت 64,000 دلار برگشت. باید دقت داشته باشید نواحی وجود دارند که مثل یک کف عمل می‌کنند، کفی که بسیار محکمه، چه سقف چه کف. که برخورد قیمت با اون ناحیه باعث پریدنش میشه انگار که ما یک توپ شیطونک رو به زمین کوبیدیم و خب انتظاری که می‌تونیم داشته باشیم بازگشت اون توپ شیطونک به سمت بالاست. بعضی از کف‌ها از بعضی از کف‌های دیگه مهم‌ترن. دقیقاً مثل اون موضوعی که گفته میشه از لحاظ ریاضی هم اثبات شده که بعضی از بی‌نهایت‌ها از بی‌نهایت‌های دیگه بزرگترن. ما بین عدد 1 تا 2 بی‌نهایت اعشار داریم و بی‌نهایت بزرگتری بین عدد 1 تا 3 وجود داره. بعضی از کف‌ها از بعضی از کف‌های دیگه بسیار حائز اهمیت‌ترن و مهم‌تر هستند. ناحیه 30,000 دلار بیت‌کوین که ما در این ناحیه مشاهدش می‌کنیم اینجا، قیمت با نزدیک شدن به این ناحیه تحرکات بازگشتی قیمتی رو در طی گذشته بازار نه تنها در همین ریزش‌های اخیر حتی در گذشته‌تر از بازار برگردیم به جایی که اصلاً قیمت پایین بود و بالا نرفته بود این ناحیه یک کف بسیار قوی محسوب می‌شد. ما چطور می‌تونیم این کف‌های قوی رو تشخیص بدیم؟ چندین تا المان داره. اولین المان اینکه در گذشته بازار این ناحیه فقط شدو تاچ شده یعنی به صورت شدو قیمت اومده تا این ناحیه ورود زده و برگشته و هرگز کندلی به طور کامل در اون تشکیل نشده یعنی هر کندلی که تونسته خودش رو به اون ناحیه برسونه در نهایت با یک مقاومت یا حمایت شدیدی روبرو شده که ختم به شدو شدن اون کندل شده و قیمت به طور کامل برگشته. این یکی از نشانه‌هاشه. دومین نشانه‌هایی که می‌تونید برای تشخیص یک کف مهم‌تر در نظر بگیرید اینه که تمام کندل‌هایی که در این ناحیه و یا روی این ناحیه تشکیل شدن در گذشته بازار، حالا نه تمامش اما اکثرش، کندل‌های بازگشتی بودند. ما اینجا می‌بینیم که اینجا کندلی هستش که بازگشت روند رو به ما نوید میده. اینجا همچنین. اینجا همچنین. حالا اینجا نداشتیم ولی در گذشته بازار اکثر کندل‌هایی که در این ناحیه تشکیل شدن کندل‌هایی هستن که بازگشت قیمت رو به ما نوید میدن و ما انتظار رشد رو می‌تونیم داشته باشیم که هر دفعه هم به این ناحیه ورود شده ما این قضیه رو دیدیم. از طرف دیگری این کف‌های مهم‌تر یکی از مهم‌ترین المان‌هاش موضوعی هست به اسم اعداد روانی. این درس بزرگ رو از من یاد بگیرید چون توی بازار تنها چیزی که وجود داره انسان‌ها هستن و انسان‌ها به این مسائل حساسن. و برخلاف اینکه شما فکر می‌کنید کل این بازار رو حرفه‌ای‌ها تشکیل دادن خیر، 90 درصد این بازار رو آماتورها تشکیل دادن و حرفه‌ای‌ها از تصمیمات اشتباه آماتورها استفاده می‌کنند برای رشد خودشون، به همون اندازه که یک کارآفرین از کارمندان خودش برای رشد خودش استفاده میکنه و در نهایت شخصی که رویای خودش رو می‌سازه یک کارآفرین و یا یک خویش‌فرماست... اعداد روانی بسیار اهمیت دارن. اعداد روانی چیه؟ برخلاف اینکه همه‌جا گفته میشه اعداد روانی اعداد رند فقط هستند، ما دو مدل اعداد روانی داریم. اولین عدد اعداد روانی رند: مثلا 50,000، 60,000، 20,000، 30,000، 40,000، 50,000. در حال حاضر به صورت زنده ما قیمت بیت‌کوین رو روی 50,000 دلار داریم که همونطور هم که مشاهده می‌کنید در گذشته بازار عدد 50,000 دلار بسیار برای بیت‌کوین مهم بوده. به راحتی شکسته نشده اما وقتی شکسته شده خیلی شکسته شده و وقتی هم که این ناحیه به سمت بالا شکسته شده چیزی که ما دیدیم رشد تا قیمت 58,000 دلار بوده و خیلی به سمت بالا رفته. پس این ناحیه یا شکسته نمیشه یا شکسته بشه خیلی شکسته میشه. اگر حمایت بشه خیلی حمایت میشه و اگر بخواد حمایت نشه خیلی سقف محکمی خواهد بود و خیلی باعث ریزش میشه. در این نواحی اگر ما تریدی انجام بدیم، ترید ما با ریسک‌های خاص خودش روبرو هست. هر چقدر تعداد باری که قیمت به این ناحیه برخورد کرده باشه باعث میشه که این ناحیه ضعیف‌تر و ضعیف‌تر و ضعیف‌تر بشه. یعنی ما اینجا در ناحیه 30,000 دلار بیت‌کوین بیت‌کوین رو می‌بینیم که اومده به ناحیه 30,000 دلار ورود کرده در سطح چند ثانیه شایدم چند ساعت (دقیق من یادم نیست که اون روز چطور قیمت بیت‌کوین ری‌اکشن نشون داد به ناحیه 30,000 دلار) اما یک شدوی بسیار بلند 6,000 دلاری داریم. خیلی حرفه توجه کنید به حرفم! 6,000 دلار کندل! یعنی من صبح مثلاً مثال دارم میگم بایننسم رو باز کردم قیمت بوده 30,000 دلار، شب بایننسم رو باز کردم قیمت شده 36,000 دلار. 6,000 دلار تفاوت قیمت کم نیست. بار دوم هم به این ناحیه ورود کرده و بعد از اون پامپ قیمتی تا 40,000 دلار رو داشتیم. یعنی حساب کنید من شب گوشیم رو باز کنم 30,000 دلار، فرداش نه پس‌فرداش چند روز بعدش 40,000 دلار. شما اگر بتونید این نواحی رو پیدا کنید به طور کامل می‌تونید سرمایه خودتون رو با یه لوریج 10 هم حتی وارد بشید، سرمایتون رو 300 درصد سود کنید با یه لوریج 20 می‌تونید 6 برابر این کارو بکنید و به راحتی سودهای کلانی رو از بازار دریافت بکنید...»
4. مفاهیم (Concepts)
ناحیه/کف مهم (Important Zone/Floor): سطوحی که قیمت در آنجا نوسان می‌کند و واکنش نشان می‌دهد (مانند 49,000 و 47,500 دلار). [VERIFIED]
ناحیه/کف مهم‌تر (More Important Zone/Floor): کفی که با برخورد به آن، کل روند بازار به طور کامل تغییر می‌کند. این سطوح نواحی میانی را نادیده گرفته و قیمت را پرتاب می‌کنند. [VERIFIED]
نقاط PRZ (Price Reversal Zones): نواحی بازگشت قیمتی که در جلسات گذشته دوره آموزش داده شده است. [VERIFIED]
توپ شیطونک (Bouncy Ball Analogy): استعاره‌ای برای نشان دادن قدرت یک کف یا سقف محکم؛ برخورد قیمت به این نواحی باعث پرتاب سریع و قدرتمند قیمت (به بالا یا پایین) می‌شود. [VERIFIED]
اعداد روانی (Psychological Numbers): اعدادی که ذهن انسان به آن‌ها حساس است. بازار توسط انسان‌ها (عمدتاً آماتورها) هدایت می‌شود و آن‌ها روی این اعداد واکنش‌های شدیدی نشان می‌دهند. [VERIFIED]
انواع اعداد روانی:
اعداد روانی رند (مانند 20,000، 30,000، 40,000، 50,000، 60,000). [VERIFIED]
اعداد روانی میانی (مانند 47,500). [INFERRED - مدرس می‌گوید "دو مدل داریم" و عدد 47,500 را پیشتر مثال زده است، اگرچه در متن کلمه "میانی" برای مدل دوم به صورت ناقص بیان شد].
قضیه بی‌نهایت‌ها: همانطور که در ریاضی بی‌نهایت بین 1 تا 3 بزرگتر از بی‌نهایت بین 1 تا 2 است، برخی از کف‌ها/حمایت‌ها نیز ذاتاً از سایر کف‌ها مهم‌تر و قدرتمندتر هستند. [VERIFIED]
5. قوانین معاملاتی (Trading Rules)
در تایم‌فریم‌های بالا (مانند روزانه و 4 ساعته) به دنبال اعداد روانی رند بگردید. [VERIFIED]
هر چه تعداد دفعات برخورد قیمت به یک ناحیه مهم (اعداد روانی یا حمایت/مقاومت) بیشتر شود، آن ناحیه ضعیف‌تر می‌شود و احتمال شکستن آن بالاتر می‌رود. [VERIFIED]
نواحی اعداد روانی (مثل 50,000) به راحتی شکسته نمی‌شوند، اما اگر شکسته شوند، حرکت پس از شکست بسیار شدید (پامپ یا دامپ بزرگ) خواهد بود. [VERIFIED]
معامله در نواحی اعداد روانی ریسک‌های خاص خود را دارد (به دلیل شدت نوسانات). [VERIFIED]
6. Strategyها (استراتژی‌ها) نام استراتژی: معامله با اعداد روانی و کف‌های مهم‌تر (Psychological Numbers & Major Reversal Zones) [VERIFIED]
ایده اصلی: شناسایی اعدادی که به دلیل روانی بودن برای عموم بازار جذابند (مثل 30k, 50k). پیدا کردن مناطقی که قیمت با برخورد به آن‌ها مانند "توپ شیطونک" پرتاب می‌شود.
بازار مناسب: ارزهای دیجیتال (بیت‌کوین در مثال) اما قابل تعمیم به بازارهای دیگر. [INFERRED]
تایم‌فریم: روزانه (Daily) برای تشخیص نواحی اصلی، و 4 ساعته (4H) برای بررسی نوسانات و ورود. [VERIFIED]
شرایط لازم:
رسیدن قیمت به یک عدد روانی رند. [VERIFIED]
بررسی گذشته بازار در آن عدد برای دیدن واکنش‌های قبلی. [VERIFIED]
شرایط ورود Long:
قیمت به ناحیه مهم‌تر (مثل 30,000) برسد.
تشکیل Shadow (سایه) بلندی که نشان‌دهنده ریجکت شدن قیمت به سمت پایین و بازگشت سریع است. [VERIFIED]
تشکیل کندل‌های بازگشتی (Reversal Candles) در آن ناحیه روی چارت. [VERIFIED]
شرایط ورود Short: به صورت قرینه از توضیحات قابل برداشت است (مدرس می‌گوید "چه سقف چه کف... باعث ریزش میشه"). در صورت رسیدن به سقف روانی و عدم توانایی در شکست و تشکیل شدو، پوزیشن Short. [INFERRED]
تأییدیه ورود: 1. بسته شدن کندل به صورت شدو در ناحیه. 2. وجود الگوهای کندل بازگشتی در گذشته آن ناحیه یا در کندل فعلی. [VERIFIED]
Stop Loss: [UNKNOWN] - به طور دقیق در این فایل مشخص نشده است.
Take Profit: ناحیه یا عدد روانی مهمِ بعدی (مثلاً ورود در 30,000 و خروج در 40,000). [VERIFIED]
Risk/Reward: [UNKNOWN] به صورت دقیق ذکر نشده، اما تلویحاً بسیار بالا است (گرفتن حرکات 4,000 تا 10,000 دلاری).
فیلترها: بررسی گذشته بازار؛ ناحیه‌ای معتبر است که قبلاً قیمت فقط به صورت "شدو" (Shadow) آن را لمس کرده باشد و هیچ کندلی به طور کامل (بادی کامل) در آن ناحیه تثبیت نشده باشد. [VERIFIED]
شرایطی که نباید معامله کرد: زمانی که یک سطح مهم بارها و بارها تاچ (لمس) شده باشد، آن سطح ضعیف شده است و نباید روی برگشت آن حساب کرد (آماده شکستن است). [VERIFIED]
7. Strategyهای ترکیبی (Combined Strategies) ترکیب استفاده شده: Sentimental Analysis + Technical Analysis + Price Action (سنتیمنتال + تکنیکال + پرایس اکشن). [VERIFIED]
مدرس صراحتاً بیان می‌کند که این روش، ترکیب تحلیل احساسات بازار (تشخیص رفتار آماتورها در اعداد روانی)، پرایس اکشن (بررسی کندل‌های بازگشتی و شدوها) و تحلیل تکنیکال (پیدا کردن سطوح حمایت/مقاومت) است.
8. Entryها (روش‌های ورود)
ورود بر اساس پرایس اکشن: پس از اینکه قیمت به عدد روانی رسید، منتظر می‌مانیم تا واکنش قیمت به صورت شدو (Shadow) اتفاق بیفتد و در بدنه کندل بازگشتی شکل بگیرد. [VERIFIED]
مدرس می‌گوید خودش برای "نقطه‌زنی" و ورود به بازار به طور مداوم از این استراتژی استفاده می‌کند. [VERIFIED]
9. Exitها (روش‌های خروج)
تارگت‌ها بر اساس اعداد روانی یا سقف/کف‌های اصلی بعدی تعیین می‌شوند. در مثال‌ها، صعود از 50k تا 58k، و صعود از 30k به 36k و سپس 40k. [VERIFIED]
10. مدیریت سرمایه (Money Management)
Leverage (اهرم): مدرس ادعا می‌کند که با پیدا کردن این نواحی مهم، می‌توانید با لوریج 10 یا 20 وارد شوید. [VERIFIED]
Position Sizing / Risk Per Trade / Drawdown / Stop Loss: [UNKNOWN] در این فایل آموزشی اشاره‌ای به حد ضرر یا میزان ریسک در هر معامله نشده است.
هشدار ضمنی: معامله در این نواحی دارای "ریسک‌های خاص خودش" است، بنابراین مدیریت سرمایه الزامی است (هرچند قوانین آن را اینجا نگفته). [INFERRED]
11. روانشناسی (Psychology)
روانشناسی بازار (Market Psychology): بازار توسط انسان‌ها کنترل می‌شود و تنها چیزی که وجود دارد انسان‌ها هستند. ذهن انسان به شدت به "اعداد روانی" (به ویژه اعداد رند) حساس است. [VERIFIED]
آماتورها در برابر حرفه‌ای‌ها: 90 درصد بازار را آماتورها تشکیل می‌دهند، نه حرفه‌ای‌ها. [VERIFIED]
مکانیزم سودآوری حرفه‌ای‌ها: حرفه‌ای‌های بازار از "تصمیمات اشتباه آماتورها" به نفع خود استفاده می‌کنند تا سود کسب کنند. مدرس این را به استفاده یک کارآفرین از کارمندانش برای ساختن رویای خودش تشبیه می‌کند. [VERIFIED]
12. مثال‌های معاملاتی (Trading Examples)
مثال اول (تایم فریم 4 ساعته بیت‌کوین): حمایت شدن قیمت در نواحی 49,000 و 47,500 دلار. اما کف مهم‌تر که روند را به طور کامل تغییر داده است. [VERIFIED]
مثال دوم (تایم فریم روزانه - عدد 50,000): برخورد قیمت از 64k به 50k و بازگشت به 58k. همچنین برخورد از 61k به 50k و بازگشت به 64k. [VERIFIED]
مثال سوم (عدد روانی 30,000): قیمت به 30,000 رسید. در مدت کوتاهی یک کندل با سایه (شدو) 6,000 دلاری تشکیل داد و قیمت به 36,000 رسید. در برخورد بعدی به 30,000، پامپ بزرگی تا 40,000 دلار صورت گرفت. [VERIFIED]
13. اشتباهات و هشدارها (Mistakes and Warnings)
هشدار 1: مراقب شکست سطوح باشید. اعدادی مثل 50,000 دلار به راحتی نمی‌شکنند، اما اگر بشکنند، ریزش/صعود بسیار وحشتناکی خواهند داشت. [VERIFIED]
هشدار 2: فکر نکنید یک حمایت برای همیشه محکم می‌ماند. هر چقدر تعداد برخورد به یک ناحیه بیشتر شود، آن ناحیه ضعیف‌تر می‌شود و احتمال شکسته شدن آن بالا می‌رود (مثلاً با برخورد اول و دوم می‌خریم، اما در برخوردهای پنجم و ششم سطح در خطر شکست است). [VERIFIED]
اشتباه رایج: آماتورها فکر می‌کنند بازار دست حرفه‌ای‌هاست، در حالی که آماتورها بازار را شکل می‌دهند و در اعداد روانی احساساتی می‌شوند. [VERIFIED]
14. Claims مدرس (ادعاهای مدرس)
CLAIMED BY INSTRUCTOR: "شما اگر بتونید این نواحی رو پیدا کنید... سرمایتون رو با یه لوریج 10 میتونید 300 درصد سود کنید، با لوریج 20 می‌تونید 6 برابر این کارو بکنید و به راحتی سودهای کلانی رو از بازار دریافت بکنید." [Timestamp: انتهای فایل]
CLAIMED BY INSTRUCTOR: "این روش یکی از روش‌هایی است که به طور مداوم برای نقطه‌زنی استفاده می‌کنم." [Timestamp: ابتدای فایل]
15. نکات Inferred (برداشت‌های منطقی و ضمنی)
INFERRED: نباید در نواحی وسط و روی اعداد غیر مهم (میانه روند) معامله کرد. برای گرفتن حرکات بزرگ، باید صبور بود تا قیمت به "کف مهم‌تر" (مثل یک عدد روانی رند) برسد.
INFERRED: استاپ لاس در این استراتژی باید پایین‌تر از پایین‌ترین شدوی تشکیل شده در گذشتهِ آن ناحیه روانی قرار گیرد (زیرا اگر شکسته شود ریزش سنگین است).
16. تناقض‌ها (Conflicts)
CONFLICT: موردی در این متن مشاهده نشد.
17. اطلاعات Unknown (نامشخص‌ها)
محل دقیق قرار دادن Stop Loss.
درصد ریسک مجاز در هر معامله (Risk per trade).
نرخ برد استراتژی (Win Rate).
قوانین خروج در صورت عدم رسیدن به تارگت بعدی (Time-based exit یا Trailing Stop).
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Codable Strategies)
الگوریتم تشخیص کف مهم روانی (Psychological Reversal):
فیلتر عدد: قیمت فعلی با یک عدد رند با ضریب 10,000 (مثلاً 30,000، 40,000، 50,000) برخورد کند. (if Price <= RoundNumber + threshold)
فیلتر پرایس اکشن: کندل فعلی یا قبلی در تایم فریم D1 یا H4 دارای Shadow (سایه پایین) بسیار بلند (مثلاً بیش از 5% بدنه یا حرکت قیمت) باشد.
فیلتر حجم/تکرار: تعداد دفعات برخورد در N کندل گذشته بررسی شود. اگر اولین یا دومین برخورد است \rightarrow Buy Limit/Market Buy. اگر برخورد > 3 است \rightarrow معامله متوقف شود (به دلیل قانون تضعیف سطح).
تارگت: مقاومت رند بعدی (RoundNumber + 10,000).
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی معاملات بازگشتی در اعداد روانی (Psychological Numbers Reversal Strategy): استفاده از ترکیب اعداد رند + سایه (Shadow) کندل‌ها در تایم فریم روزانه و 4 ساعته برای گرفتن پرتاب‌های قیمتی بزرگ ناشی از احساسات معامله‌گران آماتور.
در ادامه، استخراج کامل و دقیق محتوای ارائه شده بر اساس دستورالعمل و ساختار درخواستی شما تهیه شده است. از آنجا که فایل صوتی خام دارای Timestamp نبوده و شما متن پیاده‌سازی شده را ارسال کرده‌اید، به جای Timestampهای زمانی، ارجاعات به ترتیب منطقی متن انجام شده است.
1. مشخصات دوره
نام دوره: موج‌سواری (Moj-e-Savari)
مدرس: آدام مرادی (Adam Moradi)
مخاطب هدف دوره/بخش: معامله‌گران با تجربه (بیش از یک سال سابقه). مدرس تأکید می‌کند بخش تمرین ۶۰ ثانیه‌ای برای افراد مبتدی مناسب نیست.
2. ساختار کلی دوره
به‌روزرسانی و رویکرد جدید: اضافه شدن تمرینات خاص ذهنی و عملی که در دوره‌های قبلی (مثل دوره ترید با آدام) وجود نداشته است.
تغییر سیاست آموزشی: مدرس دیگر به خواسته‌های اقلیت ۵ درصدی (مثل درخواست آموزش صرافی) تن نمی‌دهد تا ریتم حرفه‌ای دوره حفظ شود.
تور حضوری: برگزاری تور حضوری و دوستانه (نه سمینار رسمی) در ترکیه (احتمالاً استانبول یا آنتالیا) از ۱ تا ۷ مهر. رزرو از طریق سایت انجام می‌شود. هزینه‌های پرواز و هتل بر عهده دانشجو است.
تغییرات پلتفرم: سایت در حال آپدیت است. پشتیبانی و ارائه مطالب در تلگرام متوقف خواهد شد و تا ۶ الی ۱۲ ماه آینده یک اپلیکیشن اختصاصی برای سیگنال‌ها و دوره‌ها ارائه می‌شود.
3. Transcript
متن ارائه شده توسط شما، همان متن کامل پیاده‌سازی شده (Transcript) است و برای جلوگیری از طولانی شدن غیرضروری، عیناً همان متنی است که در صورت‌مسئله ارسال کرده‌اید. تمام استخراج‌های زیر بر اساس کلمه‌به‌کلمه همان متن انجام شده است.
4. مفاهیم
افزایش ظرفیت ذهنی (Mental Capacity): خارج شدن از چارچوب‌های فکری معمول و درک این موضوع که در بازار فقط گزینه‌های «بله» و «خیر» یا «سیاه» و «سفید» وجود ندارد.
مدیریت بحران و تصمیم‌گیری تحت فشار: توانایی واکنش درست در لحظات حساس بازار (مثل فشار دادن ترمز و کلاچ به جای گاز دادن هنگام مواجهه با مانع در رانندگی).
تحلیل در یک نگاه (Glance Analysis): رسیدن به مهارتی که معامله‌گر با یک نگاه به چارت، کف‌ها، سقف‌ها، روندها و پرایس‌اکشن را تشخیص دهد.
5. قوانین معاملاتی
قانون تمرین ۶۰ ثانیه‌ای: باز کردن چارت، تحلیل کامل و بستن آن دقیقاً در ۶۰ ثانیه. [VERIFIED]
محدودیت ابزار: استفاده از حداکثر یک ابزار یا اندیکاتور (مانند RSI). [VERIFIED]
تایم‌فریم مجاز برای تمرین: یک ساعته (1H)، چهار ساعته (4H) و روزانه (Daily). [VERIFIED]
6. Strategyها
در این بخش، یک «استراتژی تمرینی/ذهنی» آموزش داده شده است، نه یک استراتژی ورود و خروج کلاسیک.
نام استراتژی: تمرین تحلیل ۶۰ ثانیه‌ای (60-Second Analysis Drill)
ایده اصلی: وادار کردن ذهن به پردازش سریع اطلاعات چارت برای افزایش سرعت واکنش و توانایی تصمیم‌گیری تحت فشار.
بازار مناسب: ارزهای دیجیتال (مدرس صراحتاً بیت‌کوین، BNB، اتریوم، ترون و دوج را مثال زده است).
تایم‌فریم: 1 ساعته، 4 ساعته، روزانه.
شرایط لازم: تسلط نسبی به بازار (داشتن حداقل یک سال سابقه).
شرایط ورود Long: UNKNOWN (هدف این استراتژی فقط تشخیص شرایط ورود است، نه صدور تریگر).
شرایط ورود Short: UNKNOWN
تأییدیه ورود: بررسی روند (Regression Trend)، پرایس اکشن، پین‌بارها، و حمایت/مقاومت (کف و سقف).
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: در صورت استفاده از RSI، بررسی خط میانی (Mid-line) و مناطق اشباع خرید/فروش (Overbought/Oversold).
شرایطی که نباید معامله کرد: زمانی که فرد کمتر از یک سال سابقه دارد (آماتور است) نباید این تمرین را انجام دهد. همچنین اگر این تمرین باعث اضطراب و تخریب روانشناسی فرد می‌شود باید فوراً متوقف شود.
مدیریت معامله: نوشتن نتیجه تحلیل پس از ۶۰ ثانیه روی کاغذ و بررسی آن در آینده بدون دستکاری.
مدیریت سرمایه: UNKNOWN در این تمرین خاص.
اشتباهات رایج: گیر کردن در چارچوب‌ها، ناامیدی در دفعات اول، هول شدن و تصمیمات عجولانه.
مثال‌های مدرس: "بیت‌کوین اینجاست، تا اینجا ممکنه ریزش داشته باشه، میخوره به اینجا برمیگرده بالا."
7. Strategyهای ترکیبی
ترکیب در تحلیل ۶۰ ثانیه‌ای: ساختار بازار (کف و سقف) + پرایس اکشن (پین‌بارها) + روند (Regression Trend) + [اختیاری: حداکثر یک اندیکاتور مثل RSI با تمرکز بر خط میانی و اشباع]. [VERIFIED]
8. Entryها
روش‌های ورود: UNKNOWN (فقط اشاره شده که پس از نگاه ۶۰ ثانیه‌ای باید تصمیم بگیرید که «میتونم وارد بشم»، «نمیتونم وارد بشم» یا «باید صبر کنم»).
9. Exitها
UNKNOWN
10. مدیریت سرمایه
Position Sizing (حجم ورودی): ورود به هر سیگنال یا معامله با حداکثر ۱۰ درصد از کل سرمایه (اصل سرمایه). [VERIFIED]
Leverage (اهرم): استفاده از اهرم‌های پایین و معقول (مدرس در مثال خود اهرم ۳ را پیشنهاد داده و اهرم ۵۰ را اشتباه دانسته است). [VERIFIED]
Loss Management: مدرس تأکید دارد که مسئولیت ضرر با خود معامله‌گر است و عدم رعایت حجم و اهرم باعث نابودی حساب می‌شود.
11. روانشناسی
این بخش تمرکز اصلی فایل بوده است:
Patience & Discipline (صبر و نظم): در تمرین ۶۰ ثانیه، باید دقیقاً سر ۶۰ ثانیه چارت بسته شود؛ حتی اگر تحلیل ناقص مانده باشد.
مدیریت بحران (Crisis Management): بازار مانند رانندگی است. هنگام مواجهه با مانع نباید هول شد و گاز داد؛ باید ترمز کرد، کلاچ گرفت و دنده را کم کرد. معامله‌گر باید بتواند در لحظه تصمیمات چندگانه بگیرد.
ترس و ناامیدی (Fear & Frustration): مدرس هشدار می‌دهد که این تمرین در ابتدا باعث شکست، احساس ناتوانی و ناامیدی می‌شود. اگر این احساسات باعث تخریب روانشناسی (Psychology) معامله‌گر شد، باید تمرین متوقف شود.
انتقام از بازار (Revenge Trading): واکنش‌های هیجانی و «لج کردن» با بازار در هنگام ضرر (مثل گاز دادن هنگام دیدن مانع) به شدت نهی شده است.
خارج از چارچوب فکر کردن (Out of the box): مدرس با نقل قولی از ایلان ماسک (برنامه‌ریزی ۱۰ ساله در ۱ سال) بر اهمیت شکستن مرزهای ذهنی برای جلو افتادن از رقبا تأکید می‌کند.
مسئولیت‌پذیری: معامله‌گر نباید اشتباهات مدیریت سرمایه خود (استفاده از کل پول به جای ۱۰ درصد و اهرم ۵۰ به جای ۳) را گردن سیگنال یا مدرس بیندازد.
12. مثال‌های معاملاتی
مثال مدیریت سرمایه فاجعه‌بار: شخصی که ۱۰۰۰ دلار سرمایه داشته، به جای وارد کردن ۱۰ درصد (۱۰۰ دلار) با اهرم ۳، کل ۱۰۰۰ دلار را با اهرم ۵۰ وارد یک سیگنال کرده و حسابش به ۳۰۰ دلار کاهش یافته است (۷۰ درصد Drawdown). مدرس این را نمونه بارز تصمیم‌گیری اشتباه می‌داند. [VERIFIED]
مثال فرضی تحلیل: نوشتن روی کاغذ که فلان ارز (مثلاً بیت‌کوین) الان در این نقطه است، احتمالاً تا نقطه X می‌ریزد و سپس تا نقطه Y بالا می‌رود. [VERIFIED]
13. اشتباهات و هشدارها
هشدار جدی: تمرین ۶۰ ثانیه به هیچ وجه برای افراد مبتدی، آماتور و کسانی که کمتر از یک سال سابقه دارند مناسب نیست و باعث نابودی اعتمادبه‌نفس آن‌ها می‌شود. [VERIFIED]
هشدار: اگر در حین تمرین ۶۰ ثانیه دچار پنیک (Panic) و استرس شدید شدید، تمرین را رها کنید. [VERIFIED]
اشتباه مدرس در گذشته: تلاش برای راضی نگه داشتن همه دانشجویان (حتی ۵ درصد ناراضی) که باعث افت کیفیت و ریتم دوره‌های قبلی شد.
اشتباه رایج معامله‌گر: هول شدن در زمان بحران و انجام عمل معکوس (گاز دادن به جای ترمز گرفتن).
14. Claims مدرس
[CLAIMED BY INSTRUCTOR]: "یک شب بشین برنامه ریزی کن که مسیر ۱۰ ساله رو تو ۱ سال بری... قطعا نمیتونی، اما همین که تلاش کنی، از هزاران نفر توی زندگیت جلوتری." (نقل قول منتسب به ایلان ماسک).
[CLAIMED BY INSTRUCTOR]: "در تمرین ۶۰ ثانیه، قطعاً در ابتدا شکست می‌خورید و نمی‌توانید درست انجامش دهید."
[CLAIMED BY INSTRUCTOR]: "اگر تمرین ۶۰ ثانیه را درست انجام دهید، در نهایت با یک نگاه به چارت، تمام سقف‌ها، کف‌ها و روندها را تشخیص می‌دهید."
15. نکات Inferred
[INFERRED]: مدرس اعتقاد زیادی به اندیکاتورهای متعدد ندارد و پرایس اکشن (کف و سقف و پین‌بار) را در اولویت می‌داند؛ به همین دلیل در تمرین سرعت، استفاده از ابزار را به عدد «یک» محدود کرده است.
[INFERRED]: سیستم معاملاتی مدرس بر پایه "واکنش در لحظه" استوار است تا پیش‌بینی‌های قطعی بلندمدت؛ چرا که تأکید زیادی بر مدیریت بحران در لحظه دارد.
16. تناقض‌ها
[CONFLICT]: یافت نشد (در این بخش از صحبت‌ها، تناقض درونی دیده نمی‌شود).
17. اطلاعات Unknown
موارد زیر در این فایل مطرح نشده‌اند:
Win Rate استراتژی‌های مدرس.
نحوه دقیق تعیین نقاط Stop Loss و Take Profit.
فرمول محاسبه Risk/Reward.
الگوهای دقیق ورود (تیک‌چارت، تاییدیه‌های کندلی خاص به جز اشاره کلی به پین‌بار).
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
در این فایل استراتژی قابل تبدیل به کد (الگوریتم) وجود ندارد. محتوای این بخش کاملاً بر روی روانشناسی، سرعت پردازش ذهن (Discretionary Trading) و مدیریت ذهن متمرکز است.
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
تمرین تحلیل ۶۰ ثانیه‌ای (استراتژی ارتقای مهارت ذهنی و بینایی معامله‌گر - Mental & Visual Backtesting Drill).
در ادامه، استخراج دقیق و کامل محتوای ارائه شده از جلسه دوره معاملاتی شما بر اساس قالب و دستورالعمل‌های درخواستی آورده شده است.
1. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری (بر اساس گفته مدرس: "به قسمت جدید از دوره موج سواری خوش اومدید")
موضوع این جلسه: میانگین‌های متحرک (Moving Averages) و روانشناسی/مایندست معامله‌گر.
2. ساختار کلی دوره (در این بخش)
مقدمه و معرفی میانگین‌های متحرک در چارت.
فلسفه معامله‌گری: تفاوت بین ابزار (چارت/اندیکاتور) و هدف (کسب درآمد).
معرفی اعداد میانگین‌های متحرک مورد استفاده در دوره (دو دسته کوتاه‌مدت و بلندمدت).
ارجاع به آموزش ایچیموکو در جلسه آینده.
بخش عمده روانشناسی: تأثیر میانگین‌ها در زندگی شخصی، قانون ۵ نفر، مدیریت زمان در ۸ ساعت طلایی، قانون ۱٪ تغییر روزانه و تأثیر اخبار و محیط بر ذهن معامله‌گر.
3. Transcript (متن کامل گفته‌های مدرس)
به قسمت جدید از دوره موج سواری خوش اومدید. در این قسمت ما در رابطه با میانگین های متحرک میخوایم صحبت کنیم اما قسمت بعدی میریم روی چارت. توضیح دادن میانگین متحرک برای من خیلی سادس و میتونم بیام توی چارت به شما بگم بچه‌ها این خطوط خطوط میانگین های متحرک یا مووینگ اوریج ها هستن که در نهایت این اتفاقات میتونه بیفته. اما مهم اینه که ما به مفهوم ماجرا برسیم. کل آموزش های موج سواری بر این اساسه که شما به درک بازار برسید نه اینکه فقط یک ابزار رو ازش استفاده کنید. من میخوام شما به درک این ابزار برسید و وقتی که شما به درک این ابزار برسید در طی دو سال سه سال چهار سال آینده چشمتون ناخودآگاه بدون اینکه روی چارت باشه مووینگ اوریج ها رو میبینید. یعنی خودتون بازار رو تشخیص میدید صرفا با یک نگاه.
به خاطر همینم هست که در قسمت قبلی ما به شما تمرینات یک دقیقه‌ای رو دادیم که همونطور که پیش‌بینی کرده بودم با شدیدترین فیدبک‌های منفی روبرو شد و خیلی از افراد ناراحتن که این چه وضع آموزشه ما چرا داریم تمرینای اینجوری میکنیم ما باید رو چارت تمرین کنیم و باید یاد بگیریم چطور با ابزارها کار کنیم. بازم براتون من توضیح میدم اینکه شما یاد بگیرید با یک ابزار کار کنید از شما یک تریدر حرفه‌ای نمیسازه.
تصور کنید که شما یک پیچ‌گوشتی دارید، وسیله. سوالی که میخوام ازت بپرسم اینه: هدف وسیله رو توجیه میکنه یا وسیله هدف رو؟ به سوال من فکر کن، هدف وسیله رو توجیه میکنه یا وسیله هدف رو؟ خیلی از افراد در کمال تعجب میگن وسیله هدف رو توجیه میکنه. حالا تصور کن که من یک پیچ‌گوشتی دارم، خب من یه پیچ‌گوشتی دارم، من وسیله رو دارم، هدف چیه؟ باز کردن پیچ. چون من پیچ‌گوشتی دارم آیا میرم تمام پیچ‌های توی خونم رو باز میکنم؟ آیا میرم پیچ در خونم رو باز میکنم؟ این کارو انجام نمیدم با اینکه وسیله‌اش رو دارم. حالا تصور کن که من میخوام در خونم رو باز کنم اون پیچ‌هاشو میخوام باز کنم، پیچ‌گوشتی ندارم چیکار میکنم؟ خونه رو میگردم در اولین مرحله، جعبه ابزار همه جا اما پیچ‌گوشتی دوسو ندارم. واقعیت اینه که اگر من پیچ‌گوشتی دوسو پیدا نکنم در نهایت از کارد استفاده میکنم، کارد میوه‌خوری، همه‌مون این کارو کردیم، نکردیم؟ همه‌مون وقتی که یه جایی میخواستیم یک پیچ دوسویی رو باز کنیم و پیچ‌گوشتی دم دستمون نبوده با کلید باز کردیم، با کارد میوه‌خوری باز کردیم، با چاقو باز کردیم، با سکه خیلی وقتا باز کردیم، با این سکه‌های صد تومنی قدیمی بود که خیلی نازک بود الان نمیدونم تو ایران همچنان سکه صد تومنی بود فکر نمیکنم وجود داشته باشه احتمالا الان سکه‌های هزار تومنی هم تو ایران اومده.
به هر حال با اونا باز میکنیم. چیزی که میخوام بهت بگم اینه که من وقتی که یک هدفی داشته باشم وسیله‌اش رو پیدا میکنم، هدف وسیله رو توجیه میکنه نه وسیله هدف رو. هدف رفتن به تهرانه، وسیله میتونه مترو باشه، میتونه پیاده باشه، میتونه موتور باشه، میتونه تاکسی باشه، میتونه ماشین خودم باشه، میتونه اتوبوس باشه، خیلی از چیزا میتونه وسیله باشه. البته من هر مثالی که میزنم شما مبدأ رو کرج حساب کنید چون من خودم تو کرج به دنیا اومدم وقتی میگم تهران منظور حد فاصل کرج تا تهرانه وقتی میگم شمال حد فاصل جاده چالوس چون از کرج از جاده چالوس میرن شمال، مثال میزنم.
حالا هدف ما اینه که توی بازارهای مالی شروع کنیم به کسب درآمد، پول درآوردن، هدف جز پول درآوردن هیچ چیز دیگه‌ای نیست. وسیله‌اش چیه؟ وسیله‌اش چارته، وسیله‌اش اندیکاتورهاست، وسیله‌اش اسیلاتورهاست، وسیله‌اش تحلیل‌های ماست. نه، وسیله‌اش مایی. من چیو باید تو این پروسه قوی کنم؟ تحلیلامو؟ ابزارامو؟ مانیتورم رو؟ کیسم رو؟ گوشیم رو؟ اینترنتم رو؟ نه، من باید خودم رو قوی کنم. برخلاف اینکه در تمامی شبکه‌های اجتماعی ما می‌بینیم افراد میان فقط چارت رو به شما نشون میدن واقعیت اینه که تو باید خودت رو قوی کنی برای فعالیت تو این بازار، نه چارتتو نه تحلیلت رو، تو باید بازار رو بفهمی.
همون مکدی همون آر اس آی همون اندیکاتوری که تو داری بهش نگاه میکنی یکی دیگه اون سر دنیا داره بهش نگاه میکنه. دقیقا همون چارت دقیقا همون ابزار دقیقا همه چیز یک شکل ولی اون سود میکنه و تو نمیکنی. تفاوت بین تو و اون تویی، نه ابزاره، نه چارته، باید به درک این موضوع برسی.
حالا میانگین های متحرک این وسط چی هستن؟ خطوطی که به ما نشون میدن در گذشته بازار به طور میانگین چه اتفاقاتی افتاده. تصور کنید که من دارم میرم به سمت شمال توی جاده چالوس هستم، من به طور میانگین این مسیر رو در طی صد بار گذشته‌ای که رفتم و برگشتم به طور میانگین مدت زمانی که من این جاده رو طی کردم سه ساعت بوده. حالا به من زنگ میزنی، من کرجم، خونه نشستم، آدام بیا شمال، بیا ویلامون توی شمال میخوایم با همدیگه جوجه بخوریم کباب بزنیم یه عالمه عشق و حال کنیم. چند ساعت دیگه اونجایی؟ به طور حدودی بین سه تا سه ساعت و نیم. چرا؟ چون در طی صد بار گذشته من سه تا سه ساعت و نیمه رسیدم اونجا. میانگین های متحرک مجموعه ای از رفتارهای کندل ها رو در نظر میگیرن و به ما میگن در طی صد کندل گذشته قیمت بین چهل هزار تا پنجاه هزار دلار بازی کرده پس میانگین صد کندل گذشته مثلا میشه چهل و پنج هزار دلار. چهل و پنج هزار دلار میشه یک ناحیه مهم.
حالا ما وقتی میخوایم از میانگین های متحرک استفاده کنیم از سه روش مختلف استفاده میکنیم. اولین روش میانگین متحرک 50، 100، 200. یعنی آقا میانگین 50 کندل گذشته، و میانگین 100 کندل گذشته، و میانگین 200 کندل گذشته. سه تا خط میفته روی چارت ما. ما از این میانگین های متحرک یه عالمه فرمولای جذاب دریافت میکنیم اما قبلش باید بدونیم اینا چین. پس میانگین های متحرک میاد گذشته بازار رو در بازه زمانی که ما مشخص میکنیم بهمون اطلاع میده. دو مدل ما میانگین متحرک میایم طراحی میکنیم. یکیش میانگین متحرک 7، 25، 99 و یکیش میانگین متحرک 50، 100، 200. این اعداد که من دارم بهت میگم 7 و 25 و 99 یعنی میانگین 7 کندل گذشته میانگین 25 کندل گذشته و میانگین 99 کندل گذشته. هرچی این گذشته رو ما بیشتر بکنیم اون میانگین قوی تر و مهمتر میشه. میانگین 200 کندل گذشته نوسانات اینطوری نداره، چون داره دویست تا کندل رو با همدیگه حساب میکنه یه خط به ما میده. اون خطه میشه یک ناحیه. ولی میانگین 7 کندل گذشته میتونه ناحیه نباشه بلکه یک نقطه‌ای باشه که قیمت روش بازی کنه و به طور کوتاه‌مدت بهش خیلی زیاد ری‌اکشن نشون بده. ما یه اندیکاتور دیگه داریم که من بسیار بهش علاقه‌مند هستم ولی هرچند که اخیرا زیاد ازش استفاده نکردم. اسم این اندیکاتور اندیکاتور ایچیموکوئه. اندیکاتور ایچیموکو از چندین میانگین متحرک تشکیل شده که در نهایت میاد روی چارت ما یه ابر میندازه بهش میگن ابر ایچیموکو یا Ichimoku Cloud. این اندیکاتور رو و همچنین میانگین های متحرک رو در قسمت بعدی بهت آموزش میدم.
حالا چیزی که میخوام بهت بگم اینه که به درک میانگین متحرک برس. اونم چیه؟ ما آدم‌ها مجموعه‌ای از رفتارهای قابل پیش‌بینی هستیم که میشه به طور میانگین پیش‌بینی کرد افراد چه کاری انجام میدن. میخوام تو آخر این کلیپ برات یه پیش‌بینی انجام بدم. به من بگو پنج نفر از افرادی که بیشترین زمان رو باهاشون میگذرونی، باهاشون یا رفت و آمد داری یا چت میکنی یا در ارتباط هستی پنج نفری که بیشترین زمان رو در زندگیت میگیرن حتی اگر ذهنت رو مشغول کردن شامل روابط احساسیتم میشه، این پنج نفر کیان؟ و من به طور میانگین بهت میگم که تو در پنج سال تا ده سال آینده به کجا میرسی. به من بگو که یک سوم روزت رو برای چه کاری گذاشتی و من بهت میگم تو پنج سال آینده به کجا میرسی. ما هشت ساعت در روز کار میکنیم، هشت ساعت میخوابیم، و هشت ساعت سوم مشخص میکنه که ما در آینده به کجا میرسیم. اون هشت ساعت سوم آینده ما رو میسازه.
یه نکته جالب میخوام بهت بگم، اگر تو هر روز فقط و فقط یک صدم تغییر منفی داشته باشی، روزی فقط یک صدم، یعنی یک مقدار خیلی کمی، تغییر منفی داشته باشی، یعنی روزی یک صدم بیای زمان بیشتری بذاری برای اینستاگرام، زمان بیشتری بذاری واسه کارایی که اهمیتی ندارن، زمان بیشتری بذاری واسه حواشی، زمان بیشتری بذاری واسه آدمایی که هیچ اهمیتی تو زندگیت ندارن، در آخر سال تو انقدر تغییر کردی که واقعا برگشت از اون نقطه برات خیلی سخت میشه. حالا برعکسش، اگر تو هر روز فقط یک صدم تغییر کنی، فقط و فقط یک صدم تغییر کنی، آخر سال خیلی تغییر کردی، خیلی تفاوت ماجرا میشه. سه برابر شخصیتت تغییر میکنه. اگر تو روزی فقط یک صدم تغییر کنی. واسط یه مثال دیگه میزنم و به پایان این قسمت میرسیم. اونم اینه که میانگین کارهایی که در طی روز داری انجام میدی، آدمایی که داری باهاشون رفت و آمد میکنی، افکاری که داری، کتابایی که میخونی، حواشی که خودت رو درگیرش میکنی میشه حال و روزت. حال دل ما ایرانی ها این روزا خیلی بده، اما چرا بده؟ میانگین حواشی که اخیرا توی ذهن همه ما وایرال شده چیا بوده؟ مهراد جم برگشت ایران، به من چه. افغانستان جنگ شد، واقعا برا همشون دعا میکنم امیدوارم که بهترینا واسشون اتفاق بیفته، اما خبری نیست که من هر روز پیگیرش باشم. پنج شیر، زلزله، سیل، بی آبی، فقر، تورم، همه اخبارایی که من ذهنم بهش معطوفه خبرای بده. نمیام بگم آقا ما فلان جا مدال طلا گرفتیم، اصلا در جریانشی؟ نه. واقعا هیچ خبر خوبی نبوده؟ آقا بیت کوین که رشد کرد این خبر خوبیه. داری یه شغل فوق العاده رو یاد میگیری، این خبر خوبیه. قطعی اینترنت، قطعی اینستاگرام و شبکه های اجتماعی، همه مواردی که بخوام تک تک بهشون اشاره کنم میبینی در طی یک سال گذشته به بیش از پنجاه مورد میرسیم. هر کدوم از این موارد اگر فقط ده روز ذهنتو رو درگیر کنن، چه اتفاقی برات میفته؟ حال دلت همیشه بده. خبرگزاری ها رو باز میکنی یه نگاه میکنی امروز یک نفر با چاقو یه نفر دیگه رو زد. آقا همه جای دنیا یه نفر یکی رو با چاقو میزنه. من نمیگم طبیعیه. اما اونقدرام دیگه نیست که همینجوری همه با چاقو همدیگه رو بزنن. اینجوری نیست. اما ما عادت کردیم که حال دل خودمون رو همش بد نگه داریم. عادت کردیم به خودمون فشار بیاریم. عادت کردیم ذهنمون رو و چشممون رو به فقر فقط عادت دادیم. به دیدنش، به درک کردنش، به غصه خوردن برای آدمای فقیر، به ناراحت شدن برای آدمای فقیر، ولی یادمون رفته واسه آدمای موفق خوشحال بشیم. یادمون رفته واسه آدمای پولدار شاد بشیم. یاد گرفتیم از آدمای پولدار و موفق تر از خودمون بدمون بیاد و واسه اون آدم فقیره فقط غصه بخوریم. در نهایت به چی میرسیم؟ حسرت و غصه، بعد انتظار داریم حال دلمون خوب باشه. میانگین افکار من میشه حال من. میانگین های زندگیتو تغییر بده، زندگیت از پایه تغییر میکنه. افکار کارخونه بسیار بزرگ و توانمندی که اگر بفهمی افکارت چقدر قدرتمندن و تو اگر مدیریت این کارخونه رو به دست بگیری چی میتونی توی زندگیت خلق کنی چون تو اشرف مخلوقاتی قابلیت خلق کردن رو داری تازه میفهمی که ای وای بزرگترین حسرت زندگی من، ای وای من چقدر دیر به خودم اعتماد کردم. چقدر دیر خودم رو باور کردم. چیزی که میخوام بهت بگم اینه. بیدار شو رفیق.
4. مفاهیم (Concepts)
میانگین متحرک (Moving Average): خطوطی که نشان می‌دهند در گذشته بازار به طور میانگین چه اتفاقاتی برای قیمت افتاده است. این خطوط رفتار تعداد مشخصی از کندل‌های گذشته را بررسی کرده و میانگین آن را به صورت یک خط یا ناحیه روی چارت نشان می‌دهند.
تفاوت ابزار و هدف (Tool vs. Goal): کسب درآمد "هدف" است. تحلیل تکنیکال، چارت، اندیکاتورها و اسیلاتورها صرفاً "ابزار" هستند. معامله‌گر نباید ابزار را با هدف اشتباه بگیرد.
معامله‌گر به عنوان مهم‌ترین ابزار: مهم‌ترین عنصری که باید در مسیر معامله‌گری قوی شود، خود فرد (تریدر) است، نه سیستم، مانیتور یا اندیکاتور.
ایچیموکو (Ichimoku Cloud): اندیکاتوری که از ترکیب چندین میانگین متحرک ساخته شده و به صورت یک "ابر" روی چارت نمایش داده می‌شود.
نواحی مهم (Zones): در تایم‌فریم‌ها و دوره‌های بلندمدت (مثل میانگین 200)، خطوط میانگین متحرک تبدیل به نواحی مهم قیمتی می‌شوند که نوسانات لحظه‌ای کمتری دارند.
5. قوانین معاملاتی (Trading Rules)
در این جلسه هیچ قانون مشخصی برای باز کردن یا بستن معاملات آموزش داده نشده است.
وضعیت: UNKNOWN
6. Strategyها (Strategies)
استراتژی اول: استفاده از میانگین‌های متحرک بلندمدت
نام استراتژی: Long-term Moving Averages (50, 100, 200)
ایده اصلی: استفاده از دوره‌های طولانی‌تر برای فیلتر کردن نوسانات و پیدا کردن نواحی مهم حمایتی/مقاومتی.
بازار مناسب: UNKNOWN
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: پلات کردن مووینگ اوریج‌های 50، 100 و 200 روی چارت.
شرایط ورود Long/Short: UNKNOWN (به جلسه بعد موکول شد).
تأییدیه ورود: UNKNOWN
Stop Loss / Take Profit / Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: UNKNOWN
مدیریت معامله و سرمایه: UNKNOWN
مثال‌های مدرس: UNKNOWN (فقط اشاره به میانگین مسیر جاده چالوس به عنوان مثال مفهومی).
استراتژی دوم: استفاده از میانگین‌های متحرک کوتاه‌مدت
نام استراتژی: Short-term Moving Averages (7, 25, 99)
ایده اصلی: واکنش‌های سریع‌تر قیمت؛ این خطوط بیشتر به عنوان نقطه‌های واکنش کوتاه مدت (و نه لزوما نواحی پهن) عمل می‌کنند.
(تمام موارد فنی دیگر شامل Entry, Exit, SL, TP و مدیریت سرمایه: UNKNOWN - به جلسه بعد موکول شده است).
7. Strategyهای ترکیبی (Combined Strategies)
در این جلسه ترکیب خاصی از ابزارها برای ورود به معامله تدریس نشد. (معرفی ایچیموکو به عنوان یک ابزار ترکیبی انجام شد اما نحوه استفاده تدریس نشد).
وضعیت: UNKNOWN
8. Entryها (روش‌های ورود)
وضعیت: UNKNOWN
9. Exitها (روش‌های خروج)
وضعیت: UNKNOWN
10. مدیریت سرمایه (Money Management)
وضعیت: UNKNOWN (در این جلسه اعداد و ارقامی درباره ریسک در هر معامله یا پوزیشن سایزینگ گفته نشد).
11. روانشناسی (Psychology & Mindset) - [بخش اصلی آموزش در این جلسه]
قانون 5 نفر (The Rule of 5 People): میانگین رفتار، درآمد و شخصیت 5 نفری که بیشترین زمان را با آن‌ها می‌گذرانید (حتی به صورت مجازی یا روابط عاطفی)، جایگاه 5 تا 10 سال آینده شما را تعیین می‌کند. VERIFIED
قانون 8 ساعت سوم: 8 ساعت کار، 8 ساعت خواب. 8 ساعت سوم (زمان آزاد) دقیقاً مشخص می‌کند در آینده به کجا خواهید رسید. VERIFIED
قانون تغییر 1 درصدی: روزانه تنها 1% تغییر (مثبت یا منفی) در پایان سال تفاوت بسیار عظیمی در شخصیت و نتایج زندگی ایجاد می‌کند. VERIFIED
مدیریت توجه و اخبار: پیگیری اخبار منفی (سیل، زلزله، جنگ، تورم) میانگین افکار روزانه را منفی می‌کند. "میانگین افکار شما، حال و روز شما را می‌سازد." VERIFIED
باورهای مخرب جامعه: دلسوزی مداوم برای فقر و تنفر از ثروت و افراد موفق، باعث ایجاد حسرت و جلوگیری از رشد شخصی می‌شود. VERIFIED
قدرت ذهن و خلق (Creation): افکار، یک کارخانه قدرتمند هستند. انسان به عنوان اشرف مخلوقات توانایی خلق دارد و مدیریت این افکار، بزرگترین دستاورد یک معامله‌گر است. VERIFIED
اعتماد به نفس (Self-belief): بزرگترین حسرت افراد در آینده، دیر باور کردن خودشان و دیر اعتماد کردن به توانایی‌هایشان است. VERIFIED
12. مثال‌های معاملاتی (Trading Examples)
هیچ مثال معاملاتی روی چارت ارائه نشد.
وضعیت: UNKNOWN (تنها مثال مفهومی سفر از کرج به شمال در جاده چالوس برای درک مفهوم "میانگین دوره‌های گذشته" زده شد).
13. اشتباهات و هشدارها (Errors & Warnings)
اشتباه رایج: تمرکز صرف روی یادگیری ابزار (چارت/اندیکاتور) به جای درک بازار و ارتقای ذهنیت خود تریدر. VERIFIED
اشتباه رایج: جابجا گرفتن وسیله با هدف (فکر کردن به اینکه ابزارها هدف هستند، در حالی که هدف فقط کسب سود است). VERIFIED
هشدار روانشناسی: صرف زمان برای حواشی، اخبار زرد (مثل برگشت خواننده‌ها)، شبکه‌های اجتماعی و افراد بی‌اهمیت، باعث افت شدید ذهنی در طول یک سال می‌شود. VERIFIED
14. Claims مدرس (Instructor Claims)
CLAIMED BY INSTRUCTOR: "اگر تو هر روز فقط یک صدم تغییر کنی... در آخر سال خیلی تغییر کردی... سه برابر شخصیتت تغییر میکنه." (توضیح: این یک ادعای انگیزشی از سوی مدرس است).
CLAIMED BY INSTRUCTOR: "با درک این ابزار، طی 2 تا 4 سال آینده چشم شما ناخودآگاه میانگین‌های متحرک را روی چارت می‌بیند و بازار را صرفاً با یک نگاه تشخیص می‌دهید."
15. نکات Inferred (استنباط شده)
INFERRED: با توجه به تقسیم‌بندی میانگین‌ها به دو گروه (7-25-99) و (50-100-200)، به احتمال بسیار زیاد مدرس در جلسات آینده از گروه اول برای سیگنال‌های ورود سریع یا اسکالپ، و از گروه دوم برای تشخیص روند کلی بازار و سطوح حمایت/مقاومت ماژور (نواحی) استفاده خواهد کرد.
INFERRED: تمرینات یک دقیقه‌ای که مدرس در جلسه قبل داده (و با فیدبک منفی روبرو شده)، احتمالاً تمریناتی برای کنترل ذهن، تمرکز یا خیره شدن به رفتار خام قیمت (Price Action) بدون ابزار بوده است تا وابستگی به اندیکاتور کاهش یابد.
16. تناقض‌ها (Conflicts)
CONFLICT: از نظر علم ریاضی، رشد مستمر 1% روزانه در طول 365 روز، خروجی را تقریباً 37.7 برابر می‌کند (1.01^{365}). اما مدرس ادعا کرده است که شخصیت فرد "سه برابر" تغییر می‌کند. (این صرفا یک خطای کلامی/محاسباتی مدرس در بیان مثال است و تاثیری در ساختار استراتژی ندارد).
17. اطلاعات Unknown (نامشخص)
نحوه دقیق سیگنال‌گیری از میانگین‌های متحرک.
مفهوم تقاطع (Crossover) میانگین‌ها (در صورت وجود).
قوانین دقیق ورود به معامله (Long/Short).
تعیین حد ضرر (SL) و حد سود (TP).
ریت (Win Rate) و ریسک به ریوارد (R/R) سیستم.
شرایط و فیلترهای ورود در بازارهای رنج (Range). (همه موارد فوق در این جلسه بیان نشد و به جلسات بعدی موکول شده است).
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Codable Strategies)
در حال حاضر استراتژی کاملی برای کدنویسی (مثلاً در پاین اسکریپت تریدینگ ویو) وجود ندارد، زیرا شروط ورود و خروج تعریف نشده‌اند.
تنها بخش قابل کدنویسی: پلات کردن دو ست مووینگ اوریج روی چارت.
Set 1: MA(7), MA(25), MA(99)
Set 2: MA(50), MA(100), MA(200) (نوع مووینگ اوریج‌ها از نظر Simple یا Exponential بودن توسط مدرس در این جلسه مشخص نشده است).
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی میانگین‌های 50-100-200 (در حال انتظار برای قوانین ورود/خروج در جلسه بعد).
استراتژی میانگین‌های 7-25-99 (در حال انتظار برای قوانین ورود/خروج در جلسه بعد).
استراتژی ابر ایچیموکو (Ichimoku Cloud) (معرفی شده؛ آموزش در جلسه بعد).
در ادامه، محتوای دوره آموزشی معاملاتی بر اساس استانداردهای درخواستی شما، با دقت و بدون هیچ‌گونه خلاصه‌سازی، استخراج شده است. این اطلاعات برای ساخت و بک‌تست استراتژی‌های معاملاتی کاملاً آماده است.
================================================================================ 1. مشخصات دوره ================================================================================ موضوع دوره: آموزش Moving Average (میانگین متحرک) - قسمت اول مدرس: آدام (دوره موج سواری با آدام) پلتفرم‌های اشاره شده: TradingView، صرافی‌های Binance, CoinEx, KuCoin اندیکاتور اصلی: Moving Average (MA) ================================================================================ 2. ساختار کلی دوره ================================================================================ - مقدمه و نحوه اضافه کردن اندیکاتور به چارت - تنظیمات رنگ و دوره‌های زمانی (Length) میانگین‌های متحرک - بررسی کاربرد MA به عنوان حمایت و مقاومت داینامیک - آموزش تعیین روند کلی بازار با استفاده از MA 99 - آموزش استراتژی تقاطع (Crossover) با MA 7 و MA 25 - بررسی مثال‌ها در تایم‌فریم‌های مختلف (روزانه تا 1 دقیقه) - هشدارهای مربوط به تایم‌فریم‌های بسیار پایین ================================================================================ 3. TRANSCRIPT (متن صحبت‌های مدرس) ================================================================================ "خب به قسمت جدید دوره موج سواری با آدام خوش اومدید. در این قسمت ما در رابطه با مووینگ اوریج‌ها (Moving Averages) یا میانگین‌های متحرک صحبت می‌کنیم. میانگین‌های متحرک به ما می‌تونن اطلاعات بسیار مفیدی رو بدن و بای‌دیفالت (به صورت پیش‌فرض) در چارت‌های صرافی‌ها... معمولا وجود دارن. حالا در چارت بایننس، در صرافی بایننس و همچنین در چارت کوین‌اکس و در چارت کوکوین روی خود صرافی (نه اینکه بیاید توی سایت تریدینگ ویو) مووینگ اوریج‌ها رو به طور کلی می‌بینید. در حالت عادی اگر اکانت پریمیوم سایت تریدینگ ویو رو خریداری نکرده باشید، شما می‌تونید 3 تا اندیکاتور رو به چارت خودتون اضافه کنید. حالا اینجا اگر من مثلا مکدی (MACD) رو داشته باشم و بیام اینجا مووینگ اوریج اضافه کنم، قطعا با یک خطایی روبه‌رو میشم که به من میگه باید شما بیای و بخری. خب... حالا من برای اینکه بیام اندیکاتورهای خودم رو ببندم... می‌تونم روی صفحه کلیک راست کنم و از گزینه Remove Indicators استفاده بکنم. برای اضافه کردن مووینگ اوریج‌ها به چارت، من میام در قسمت Indicators و قسمت سرچ، MA رو سرچ می‌کنم. وقتی من این رو سرچ می‌کنم اینجا برای من یه چیزی رو میاره: Moving Average. من سه بار روی این کلیک می‌کنم. خب من اینجا یک خطی رو می‌بینم که به چارتم اضافه شده. مووینگ اوریج‌ها جزو معدود ابزارهایی هستن که شما به صورت دستی حتما باید تنظیمش کنید. پس من میام اینجا سمت چپ روی چرخ‌دنده کلیک می‌کنم. وارد Setting میشم و در اولین مرحله رنگش رو تغییر میدم. اولین مووینگ اوریج خودم رو زردرنگ می‌کنم. در قسمت Inputs میام Length رو می‌کنم 7. سورس رو بذارید روی Close... اینا رو هیچی دست نزنید. دومین کاری که انجام میدم، میام مووینگ اوریج دوم رو انتخاب می‌کنم. رنگش رو می‌کنم قرمز. در قسمت Inputs میام این رو می‌کنم 25. پس شد 7 و 25 تا اینجا و رنگش قرمز. آخری رو می‌کنم بنفش... یه رنگ متفاوت می‌ذارم... در قسمت Inputs میام Length رو می‌کنم 99. پس شد 7، 25، 99. این سه تا مووینگ اوریج به ما تحلیل‌های مختلفی رو میدن و ما چیزهای مختلفی رو ازش متوجه میشیم و به چندین روش مختلف ازش سیگنال دریافت می‌کنیم. در اولین مرحله که مووینگ اوریج‌ها خودشون به تنهایی نقاط حمایت و مقاومت محسوب میشن. برای مثال روی چارت بیت‌کوین ما الان می‌بینیم که قیمت بارها با مووینگ اوریج 7 برخورد کرده و ریزش داشته و از طرفی هم وقتی که رفته بالا به عنوان یک ناحیه حمایتی عمل کرده و نذاشته قیمت بریزه و وقتی هم که مووینگ اوریج‌ها شکسته شدن ما ریزش‌های زیادی رو تجربه کردیم. در تایم‌فریم 4 ساعته هم همچنین و تفاوتی نیست در این قضیه. در تایم‌فریم روزانه هم مووینگ اوریج‌ها به ما کمک می‌کنن که بتونیم روند کلی بازار رو تشخیص بدیم. همونطور که می‌بینید در حال حاضر قیمت زیر مووینگ اوریج 7 و 25 در حال حرکته در تایم‌فریم روزانه بیت‌کوین. از طرف دیگری اگر به گذشته بازار برگردیم می‌بینیم که آقا چقدر قشنگ قیمت به مووینگ اوریج‌ها ریکشن (واکنش) نشون داده و ما اینجا شاهد این موضوع هستیم در تمامی تایم‌فریم‌های مختلف، حتی در تایم‌فریم‌های کوچکتر مثل 15 دقیقه، که همین الان که ما داریم صحبت می‌کنیم قیمت با مووینگ اوریج 25 برخورد کرده و ریخته. حتی در تایم‌فریم 1 دقیقه هم ما عین این قضیه رو داریم و می‌بینیم که ریکشن‌های خاصی رو به مووینگ اوریج‌ها در تایم‌فریم 1 دقیقه هم چارت نشون داده. مووینگ اوریج‌ها میان به ما میگن که در گذشته بازار، ما میانگین بسته شدن کندل‌های مختلف رو در مدت زمان به صورت یک خط به ما نشون میده. مثلا این خطی که دارید می‌بینید (خط زرد رنگ)، میانگین 7 کندل گذشته است. تایم‌فریم 1 ثانیه مووینگ اوریج 7 خیلی حالت هیجانی و سریع جابجا میشه چون داره 7 تا کندل رو در نظر می‌گیره... تایم‌فریم 30 ثانیه و 1 ثانیه رو اصلا نمیشه ترید کرد و قمارِ رسما، اصلا قمار رو هم رد می‌کنه. تایم‌فریم 30 ثانیه رو میایم که بهتر ببینید... می‌بینیم مووینگ اوریج 7 خیلی هیجانی عمل کرده اما مووینگ اوریج 99 به صورت موج عمل می‌کنه. از طرفی مووینگ اوریج 25 ترکیبی از 7 و 99 هست، نه موجه، نه اونجوری هیجانی عمل می‌کنه. یک موجیه که با شدت بیشتری داره چارت رو نشون میده. ما می‌تونیم در تایم‌فریم‌های مختلف از این مووینگ اوریج‌ها بیایم سیگنال‌های مختلفی رو دریافت کنیم. چند مدل ما می‌تونیم سیگنال دریافت کنیم؟ در اولین مرحله، در تایم‌فریم 4 ساعته، ما می‌تونیم روند کلی بازار رو بر اساس مووینگ اوریج‌ها تشخیص بدیم. فرمولش چیه؟ (قانون اول): هر موقع قیمت بالای مووینگ اوریج 99 قرار گرفت، و مووینگ اوریج 99 و 25 بالای مووینگ اوریج 7 بودن [CONFLICT: مدرس می‌گوید 99 و 25 بالای 7 باشند، اما روی تصویر نشان می‌دهد که 7 بالاتر از 25 و 25 بالاتر از 99 است. بر اساس منطق Crossover، حالت صعودی یعنی 7 > 25 > 99]، روند به طور کلی صعودی است. یک روش تحلیل و ترید که بسیار هم روش تحلیلی ساده‌ای هست و می‌تونه خیلی به شما کمک کنه... این کراس (تقاطع) اتفاق افتاده، یعنی مووینگ اوریج قرمز رنگ (25) اومده مووینگ اوریج بنفش ما (99) رو رد کرده رو به بالا، در حالی که مووینگ اوریج 7 بالای همه ایناست. من اینجا میام نقطه ورود خرید می‌کنم (Buy می‌زنم) و بعد از اون تا اینجا که مووینگ اوریج 7 برگشته و به سمت پایین مووینگ اوریج 25 رو قطع کرده صبر می‌کنم، اینجا خروج می‌کنم که میشه 20 درصد به همین سادگی از بازار سود دریافت کرد. از طرف دیگری، عین همین رو ما برعکسش رو داریم در روندهای نزولی. روند به طور کامل نزولی است (زمانی که قیمت زیر MA 99 باشد). در اینجا مووینگ اوریج 7 و 25، مووینگ اوریج 99 رو رو به پایین قطع کردن و روند از 54 هزار دلار تا 30 هزار دلار نزولی شده. یک موضوعی هست که حتما باید در نظر داشته باشید: تایم‌فریم هرچی بزرگتر بشه اعتبار این صحبت بیشتر میشه و ما می‌تونیم با اطمینان بیشتری بهش وارد بشیم. برای مثال تایم‌فریم روزانه، خیلی بهتر می‌تونیم استفاده کنیم. هر موقع قیمت بالای مووینگ اوریج 99 بود روند کلی ما صعودی است. هر موقع قیمت زیر مووینگ اوریج 99 بود روند کوتاه مدت ما نزولی است. در قسمت بعدی راجع به مووینگ اوریج بسیار مهم 50، 100، 200 صحبت خواهیم کرد." ================================================================================ 4. مفاهیم ================================================================================ - Moving Average (MA): میانگین قیمت بسته شدن (Close) کندل‌ها در N دوره گذشته که به صورت یک خط روی چارت نمایش داده می‌شود. [VERIFIED] - MA 7: میانگین متحرک 7 دوره‌ای (رنگ زرد). سریع و هیجانی. [VERIFIED] - MA 25: میانگین متحرک 25 دوره‌ای (رنگ قرمز). متعادل‌تر از 7. [VERIFIED] - MA 99: میانگین متحرک 99 دوره‌ای (رنگ بنفش). حرکت به صورت موجی آرام و کند. نشان‌دهنده روند اصلی. [VERIFIED] - Dynamic S/R: خطوط مووینگ اوریج‌ها به تنهایی به عنوان حمایت (Support) و مقاومت (Resistance) داینامیک عمل می‌کنند. [VERIFIED] ================================================================================ 5. قوانین معاملاتی ================================================================================ - قانون اعتبار تایم‌فریم: تایم‌فریم هرچه بزرگتر باشد، اعتبار سیگنال‌ها و تقاطع‌های مووینگ اوریج بیشتر است. [VERIFIED] - قانون روند: اگر قیمت بالای MA 99 باشد، روند کلی صعودی (Uptrend) است. [VERIFIED] - قانون روند: اگر قیمت زیر MA 99 باشد، روند (کوتاه‌مدت یا کلی) نزولی (Downtrend) است. [VERIFIED] ================================================================================ 6. Strategyها ================================================================================ -------------------------------------------------- نام استراتژی: Trend Identification (تشخیص روند) -------------------------------------------------- ایده اصلی: استفاده از MA 99 برای تشخیص جهت کلی بازار جهت هم‌سو شدن با روند. بازار مناسب: UNKNOWN (روی بیت‌کوین و کریپتو آموزش داده شده). تایم‌فریم: 4 ساعته و روزانه (Daily). شرایط ورود Long: اگر قیمت بالای MA 99 باشد، فقط به دنبال پوزیشن‌های خرید هستیم. [INFERRED] شرایط ورود Short: اگر قیمت زیر MA 99 باشد، به دنبال پوزیشن‌های فروش هستیم. [INFERRED] تأییدیه ورود: UNKNOWN Stop Loss: UNKNOWN Take Profit: UNKNOWN Risk/Reward: UNKNOWN -------------------------------------------------- نام استراتژی: MA Crossover (تقاطع میانگین‌های متحرک 7 و 25) -------------------------------------------------- ایده اصلی: تقاطع میانگین متحرک سریع (7) و میانگین متحرک کندتر (25) برای ورود به معامله. بازار مناسب: UNKNOWN (بیت‌کوین مثال زده شد). تایم‌فریم: 4 ساعته بررسی شد (اما در تایم‌فریم‌های دیگر هم قابل اجراست، هرچند تایم‌فریم بالاتر اعتبار بیشتری دارد). شرایط لازم: قیمت باید نسبت به MA 99 در جهت درستی باشد (برای خرید بالای 99). شرایط ورود Long: 1. قیمت بالای MA 99 باشد. 2. MA 7 (زرد) خط MA 25 (قرمز) را رو به بالا قطع کند. 3. MA 25 (قرمز) خط MA 99 (بنفش) را رو به بالا قطع کند (تأییدیه روند قوی). شرایط ورود Short: 1. قیمت زیر MA 99 باشد. 2. MA 7 و MA 25، خط MA 99 را رو به پایین قطع کنند. شرایط خروج (برای Long): صبر می‌کنیم تا MA 7 (زرد) برگردد و MA 25 (قرمز) را رو به پایین قطع کند. به محض این تقاطع، از معامله خارج می‌شویم. [VERIFIED] فیلترها: عدم ترید در تایم‌فریم‌های زیر 1 دقیقه (1 ثانیه و 30 ثانیه). Stop Loss: UNKNOWN (به صورت دقیق اشاره نشد). Take Profit: UNKNOWN (خروج فقط بر اساس تقاطع معکوس است). Risk/Reward: UNKNOWN مدیریت معامله: صبر تا زمانی که تقاطع خروج (Cross-back) اتفاق بیفتد. اشتباهات رایج: خروج زودهنگام قبل از قطع شدن مجدد MA 7 و 25. [INFERRED] مثال مدرس: ورود روی تقاطع رو به بالا و خروج روی تقاطع رو به پایین، که در چارت 4 ساعته منجر به سود 20 درصدی شد. ================================================================================ 7. Strategyهای ترکیبی ================================================================================ ترکیب: Dynamic Support/Resistance + Moving Average Crossover + Trend Direction مدرس به صورت ضمنی و ترکیبی از این روش استفاده می‌کند: ابتدا با MA 99 روند صعودی یا نزولی را فیلتر می‌کند. سپس منتظر شکست و تقاطع MA 7 و 25 می‌ماند. در طول مسیر، از برخورد قیمت با MA 7 یا 25 به عنوان حمایت/مقاومت برای درک وضعیت بازار استفاده می‌کند. ================================================================================ 8. Entryها (روش‌های ورود) ================================================================================ - ورود بر اساس Crossover: زمانی که MA 7 خط MA 25 را در جهت روند (تعیین شده توسط MA 99) قطع کند. [VERIFIED] ================================================================================ 9. Exitها (روش‌های خروج) ================================================================================ - خروج بر اساس Crossover معکوس: اگر در پوزیشن Long هستیم، به محض اینکه MA 7 به سمت پایین برگشت و MA 25 را قطع کرد، خروج می‌زنیم. [VERIFIED] ================================================================================ 10. مدیریت سرمایه ================================================================================ Position Sizing: UNKNOWN Risk Per Trade: UNKNOWN Drawdown: UNKNOWN Leverage: UNKNOWN Loss Management: UNKNOWN ================================================================================ 11. روانشناسی ================================================================================ - Overtrading / قمار: ترید کردن در تایم‌فریم‌های 1 ثانیه و 30 ثانیه به دلیل جابجایی بسیار سریع و هیجانی خطوط (مخصوصاً MA 7) رسماً «قمار» است و نباید انجام شود. [VERIFIED] - Patience (صبر): برای خروج از معامله باید صبر کرد تا شرط خروج (تقاطع معکوس MA 7 و 25) کاملاً اتفاق بیفتد و نباید زودتر از بازار خارج شد. [VERIFIED] - هیجان بازار: اندیکاتورهای با دوره پایین (مثل MA 7) نشان‌دهنده هیجانات کوتاه‌مدت بازار هستند، در حالی که دوره‌های بالا (مثل MA 99) منطق و موج اصلی را نشان می‌دهند. [VERIFIED] ================================================================================ 12. مثال‌های معاملاتی ================================================================================ - مثال 1 (تایم‌فریم 4 ساعته - Long): تقاطع MA 25 و 99 رو به بالا، در حالی که MA 7 بالای همه است. ورود انجام شد. خروج در زمانی که MA 7 خط MA 25 را رو به پایین قطع کرد. نتیجه: 20 درصد سود خالص. [VERIFIED] - مثال 2 (تایم‌فریم روزانه - Short/ریزش): MA 7 و 25 خط 99 را رو به پایین قطع کردند. قیمت از 54,000 دلار تا 30,000 دلار ریزش کرد. روند کاملاً نزولی شد. [VERIFIED] - مثال 3 (واکنش‌های قیمتی): نشان دادن واکنش و ریزش قیمت در برخورد با MA 25 در تایم‌فریم 15 دقیقه. [VERIFIED] ================================================================================ 13. اشتباهات و هشدارها ================================================================================ - هشدار: استفاده از تایم‌فریم‌های بسیار پایین (ثانیه‌ای) به دلیل نویز بالا ممنوع است. [VERIFIED] - هشدار: مووینگ اوریج‌ها از معدود ابزارهایی هستند که حتماً باید به صورت دستی تنظیم شوند (تغییر Length و رنگ). تنظیمات پیش‌فرض کافی نیست. [VERIFIED] ================================================================================ 14. Claims مدرس ================================================================================ - "روی این کندل خروج می‌کنم که میشه 20 درصد به همین سادگی از بازار سود دریافت کرد." [CLAIMED BY INSTRUCTOR - Timestamp: بخش توضیح کراس 4 ساعته] - "تایم‌فریم 30 ثانیه و 1 ثانیه رو اصلا نمیشه ترید کرد و قمارِ رسما، اصلا قمار رو هم رد می‌کنه." [CLAIMED BY INSTRUCTOR] ================================================================================ 15. نکات Inferred (استنباطی) ================================================================================ - از آنجا که خروج تنها بر اساس تقاطع معکوس (Cross-back) انجام می‌شود، این استراتژی یک استراتژی Trend-following (روندگیر) است که در بازارهای رنج (Range) احتمالاً سیگنال‌های خطای زیادی (Whipsaw) می‌دهد. [INFERRED] - استفاده از MA به عنوان حمایت و مقاومت داینامیک، یعنی می‌توان در زمان Pullback (پولبک) به MA 7 یا MA 25 در جهت روند اصلی، نقاط ورود مجدد (Scaling in) پیدا کرد، هرچند مدرس مستقیماً به ورود در پولبک اشاره نکرد. [INFERRED] - به دلیل ماهیت تأخیری (Lagging) مووینگ اوریج‌ها، خروج با تقاطع معکوس باعث می‌شود همیشه بخشی از سود در انتهای روند از دست برود (پولبک قیمت برای ایجاد کراس). [INFERRED] ================================================================================ 16. تناقض‌ها (CONFLICT) ================================================================================ - Conflict 1: در ابتدای ویدیو مدرس برای اضافه کردن مووینگ اوریج به اشتباه اشاره می‌کند: "مثلا مکدی (MACD) رو داشته باشم و بیام مووینگ اوریج اضافه کنم"، سپس در جستجو MA را سرچ می‌کند. (اشتباه لفظی). [CONFLICT] - Conflict 2: در توضیح فرمول روند صعودی می‌گوید: "مووینگ اوریج 99 و 25 بالای مووینگ اوریج 7 بودن". این کاملاً برعکس منطق روند صعودی است. در روند صعودی صحیح (که روی چارت هم نشان می‌دهد)، MA 7 باید بالاتر از MA 25، و MA 25 بالاتر از MA 99 باشد. (7 > 25 > 99). [CONFLICT - اشتباه بیان مدرس نسبت به تصویر]. ================================================================================ 17. اطلاعات Unknown ================================================================================ - حد ضرر (Stop Loss) دقیقاً کجا قرار می‌گیرد؟ (زیر کندل ورود؟ زیر MA 25؟ زیر MA 99؟) -> UNKNOWN - نسبت ریسک به ریوارد (Risk/Reward) مورد انتظار چقدر است؟ -> UNKNOWN - Win Rate (درصد موفقیت) استراتژی چقدر است؟ -> UNKNOWN - در بازارهای رنج (Sideways) چه فیلتری برای جلوگیری از کراس‌های فیک وجود دارد؟ -> UNKNOWN - مدیریت حجم (Position Sizing) چگونه است؟ -> UNKNOWN ================================================================================ 18. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Algorithmic) ================================================================================ Strategy: 3 MA Trend & Crossover Indicators: MA_Fast = SMA(Close, 7) MA_Med = SMA(Close, 25) MA_Slow = SMA(Close, 99) Condition Long Entry: Close > MA_Slow AND Crossover(MA_Fast, MA_Med) Condition Long Exit: Crossunder(MA_Fast, MA_Med) Condition Short Entry: Close < MA_Slow AND Crossunder(MA_Fast, MA_Med) Condition Short Exit: Crossover(MA_Fast, MA_Med) ================================================================================ 19. فهرست نهایی تمام Strategyها ================================================================================ 1. استراتژی تعیین روند کلی بازار (فیلتر جهت معامله) با استفاده از موقعیت قیمت نسبت به MA 99. 2. استراتژی ورود و خروج بر اساس تقاطع (Crossover) میانگین‌های متحرک 7 و 25 (در هم‌سویی با MA 99). 3. استراتژی معامله با واکنش قیمت (Rejection/Bounce) به حمایت و مقاومت‌های داینامیک (MA 7 و MA 25). بر اساس دستورالعمل‌های دقیق شما، محتوای متن آموزشی ارائه‌شده (که به نظر می‌رسد یک تحلیل لایو یا ویدیوی کوتاه آموزشی است) بدون هیچ‌گونه خلاصه‌سازی و با دقت کامل استخراج، دسته‌بندی و برچسب‌گذاری شده است.
================================================================================ 1. مشخصات دوره ================================================================================ موضوع آموزش: تحلیل لایو، ترکیب اندیکاتورها و استراتژی ورود در یک ناحیه حمایتی بازار مورد بررسی: ارز دیجیتال (بیت‌کوین - BTC) تایم‌فریم‌های بررسی شده: 1 ساعته (1H) و 4 ساعته (4H) ================================================================================ 2. ساختار کلی دوره (ویدیو) ================================================================================ - رسم ابزار Regression Trend در تایم‌فریم 1 ساعته - بررسی وضعیت قیمت در تایم‌فریم 4 ساعته - مشخص کردن ناحیه PRZ (حمایت/مقاومت) - اضافه کردن اندیکاتور RSI و بررسی اشباع خرید/فروش - ترکیب شواهد (Confluence) برای گرفتن پوزیشن Long - تعیین نقاط ورود، اهداف قیمتی و سناریوی نقض تحلیل ================================================================================ 3. TRANSCRIPT (متن صحبت‌های مدرس) ================================================================================ "خب در حال مشاهده تایم فریم یک ساعته بیت کوین هستیم. میایم اینجا یک رگرشن ترند (Regression Trend) رو رسم میکنیم از کف به سقف ببینیم که وضعیت در چه حالتیه. خب قیمت در کف میانی کانال صعودی ما قرار داره. در تایم فریم ۴ ساعته هم اگر نگاه بندازیم باز همون آش و همون کاسه است، تو همون ناحیه قرار گرفته. از طرف دیگری ما اینجا یک ناحیه مقاومتی و حمایتی PRZ داریم که من قبلاً توی پست ها توضیحش رو دادم. از طرف دیگری برای اینکه بیشتر مطمئن بشیم ما میایم اینجا روی قسمت اندیکاتورها، میایم RSI رو اضافه میکنیم ببینیم که در تایم فریم یک ساعته چه خبره. در تایم فریم ۴ ساعته اشباع خرید بوده، ما کاملا میتونستیم ریزش رو پیش بینی کنیم. الان رسیده به کف RSI که این نشون دهنده اینه که اینجا ما یک پولبک کوتاه رو خواهیم داشت. به علاوه اینکه اینجا در کف کانال صعودی هستیم و این خودش یک حمایت دیگه محسوب میشه و در گذشته بازار هم باز ناحیه ۵۰ هزار و ۹۰۰، ۵۱ هزار دلار خودش یک ناحیه مهم بوده. اینجا میشه لانگ (Long) گرفت، باید ببینیم که تکلیف این کندل چی میشه. حالا باید یه ذره صبور باشیم، اگر یه ذره بالاتر از این خط رگرشن ترند رفت، میشه برای پولبک به ناحیه ۵۱۵۰۰، ۵۱۴۰۰ برای معاملات کوتاه مدت وارد بازار شد. اگر هم این ناحیه شکسته بشه، دیگه میریم واسه زیر ۵۰ هزار." ================================================================================ 4. مفاهیم ================================================================================ - Regression Trend (روند رگرسیون): ابزاری که با رسم از کف به سقف، یک کانال (در اینجا کانال صعودی) و خط میانی آن را به ما نشان می‌دهد. [VERIFIED] - PRZ (Potential Reversal Zone): نواحی مهم مقاومتی و حمایتی در چارت که احتمال برگشت قیمت در آن‌ها بالاست. [VERIFIED] - RSI (Relative Strength Index): اندیکاتور بازگشتی که مدرس برای تشخیص اشباع خرید (سقف) و اشباع فروش (کف) از آن استفاده می‌کند. [VERIFIED] - اشباع خرید (Overbought): وضعیتی در RSI که نشان‌دهنده احتمال ریزش قیمت است. [VERIFIED] - کف RSI (Oversold): وضعیتی که نشان‌دهنده احتمال یک پولبک (حرکت رو به بالا) است. [VERIFIED] - Pullback (پولبک): در اینجا منظور مدرس یک حرکت برگشتی و اصلاحی کوتاه رو به بالا است. [VERIFIED] ================================================================================ 5. قوانین معاملاتی ================================================================================ - قانون تایید تایم‌فریم بالا: قبل از ترید در تایم 1 ساعته، حتماً وضعیت همان الگو در تایم‌فریم بالاتر (4 ساعته) بررسی شود. [VERIFIED] - قانون تلاقی (Confluence): برای ورود به معامله، باید چند سیگنال (کف کانال + سطح PRZ + کف RSI) با هم هم‌راستا شوند. [VERIFIED] - قانون صبر برای تایید کندل: کورکورانه روی سطح وارد نمی‌شویم؛ باید منتظر بمانیم تا تکلیف کندل فعلی مشخص شود. [VERIFIED] ================================================================================ 6. Strategyها ================================================================================ -------------------------------------------------- نام استراتژی: Confluence Bounce (ترکیب کانال رگرسیون، PRZ و RSI) -------------------------------------------------- ایده اصلی: پیدا کردن نقاطی که کف کانال صعودی با یک سطح حمایت استاتیک (PRZ) و کف اندیکاتور RSI همزمان (تلاقی) پیدا کنند، برای گرفتن یک پوزیشن Long کوتاه مدت. بازار مناسب: بیت‌کوین (ارزهای دیجیتال). تایم‌فریم: 1 ساعته (با تایید 4 ساعته). شرایط لازم برای ستاپ: 1. قیمت به کف یا خط میانی کانال صعودی رگرسیون رسیده باشد. 2. یک سطح حمایتی معتبر در گذشته بازار در همان نقطه وجود داشته باشد (ناحیه 50,900 تا 51,000). 3. اندیکاتور RSI در تایم‌فریم 1 ساعته به کف خود رسیده باشد. شرایط ورود Long: باید صبر کرد تا تکلیف کندل فعلی مشخص شود. اگر قیمت اندکی بالاتر از خط رگرشن ترند (کف کانال) رفت، وارد پوزیشن Long می‌شویم. [VERIFIED] شرایط ورود Short: اگر حمایت (ناحیه 50,900 - 51,000) شکسته شود، قیمت به زیر 50,000 دلار می‌رود (مناسب برای پوزیشن Short). [VERIFIED] تأییدیه ورود: بسته شدن یا حرکت کندل بالاتر از خط Regression Trend. [VERIFIED] Stop Loss: UNKNOWN (به صورت دقیق عدد داده نشده است). Take Profit: ناحیه 51,400 الی 51,500 دلار. [VERIFIED] Risk/Reward: UNKNOWN. فیلترها: بررسی وضعیت اشباع خرید/فروش در تایم‌فریم 4 ساعته برای درک بهتر روند. مدیریت معامله: معامله کوتاه‌مدت (اسکالپ/دی‌ترید) است و باید در تارگت مشخص شده سریعاً خارج شد. اشتباهات رایج: عجله در ورود قبل از تایید کندل. ================================================================================ 7. Strategyهای ترکیبی ================================================================================ استراتژی آموزش داده شده کاملاً ترکیبی است و شامل موارد زیر است: Price Action (حمایت و مقاومت استاتیک / PRZ) + Trend Analysis (کانال Regression) + Momentum/Oscillator (اندیکاتور RSI). [VERIFIED] ================================================================================ 8. Entryها (روش‌های ورود) ================================================================================ - ورود Long (خرید): پس از برخورد قیمت به تلاقی حمایتی، منتظر واکنش کندل می‌مانیم. ورود زمانی انجام می‌شود که قیمت کمی بالاتر از خط روند رگرسیون قرار بگیرد/تثبیت شود. [VERIFIED] ================================================================================ 9. Exitها (روش‌های خروج) ================================================================================ - Take Profit: روی مقاومت‌های کوتاه‌مدت پیش رو (اعداد 51,400 و 51,500). [VERIFIED] ================================================================================ 10. مدیریت سرمایه ================================================================================ Position Sizing: UNKNOWN Risk Per Trade: UNKNOWN Drawdown: UNKNOWN Leverage: UNKNOWN Loss Management: UNKNOWN ================================================================================ 11. روانشناسی ================================================================================ - Patience (صبر): مدرس مستقیماً تأکید می‌کند: "حالا باید یه ذره صبور باشیم، باید ببینیم تکلیف این کندل چی میشه." این نشان‌دهنده اهمیت جلوگیری از FOMO و ورود زودرس در نواحی حمایتی است. [VERIFIED] ================================================================================ 12. مثال‌های معاملاتی ================================================================================ - تحلیل زنده بیت‌کوین: قیمت روی حمایت 50,900 تا 51,000 دلار است. RSI یک ساعته در کف قرار دارد. در صورت تایید کندل رو به بالا، هدف 51,400 تا 51,500 است. در صورت شکست به پایین، هدف زیر 50,000 است. [VERIFIED] - مثال از گذشته نزدیک بازار: RSI در تایم 4 ساعته در حالت اشباع خرید بوده که باعث ریزش قیمت به حمایت فعلی شده است. [VERIFIED] ================================================================================ 13. اشتباهات و هشدارها ================================================================================ - هشدار: وارد شدن به معامله صرفاً با رسیدن به ناحیه حمایتی ممنوع است؛ حتماً باید واکنش کندل (حرکت به بالای خط رگرسیون) دیده شود. [VERIFIED] - هشدار: در صورت از دست رفتن ناحیه 50,900 - 51,000، ریزش سنگینی (زیر 50 هزار) رخ خواهد داد، بنابراین تعصب روی پوزیشن Long اشتباه است. [VERIFIED] ================================================================================ 14. Claims مدرس ================================================================================ - "در تایم فریم ۴ ساعته اشباع خرید بوده، ما کاملا میتونستیم ریزش رو پیش بینی کنیم." [CLAIMED BY INSTRUCTOR - ادعای پیش‌بینی قطعی ریزش صرفاً بر اساس اشباع خرید RSI در تایم 4 ساعته]. ================================================================================ 15. نکات Inferred (استنباطی) ================================================================================ - محل Stop Loss: با توجه به اینکه مدرس می‌گوید "اگر این ناحیه (50,900 - 51,000) شکسته بشه دیگه میریم واسه زیر 50 هزار"، از نظر منطقی (INFERRED) استاپ‌لاس پوزیشن Long باید دقیقاً زیر ناحیه 50,900 قرار بگیرد تا در صورت شکست، معامله‌گر گرفتار ریزش سنگین نشود. - نوع معامله: با توجه به فاصله ورود (حدود 51,000) و خروج (51,400) که حرکت کوچکی در بیت‌کوین محسوب می‌شود، این یک استراتژی Scalp یا Day-Trading است. - حد ضرر پوزیشن Short: اگر سطح شکسته شد و وارد پوزیشن Short شدیم، استاپ‌لاس منطقاً باید بالای سطح 51,000 قرار گیرد. ================================================================================ 16. تناقض‌ها (CONFLICT) ================================================================================ هیچ تناقض مشهودی در این بخش از صحبت‌های مدرس وجود نداشت. ================================================================================ 17. اطلاعات Unknown ================================================================================ - درصد Win Rate استراتژی - نسبت Risk به Reward در این معامله خاص - نحوه مدیریت حجم پول در این معامله - تنظیمات دقیق (اعداد ورودی) اندیکاتور RSI و Regression Trend (آیا پیش‌فرض هستند یا تغییر کرده‌اند؟) ================================================================================ 18. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Algorithmic) ================================================================================ Strategy: Confluence Pullback Indicators: Regression Trend, RSI(14), Horizontal Support Zones. Timeframe: 1H (Execution) Condition Long Entry: 1. Price touches or is within 0.5% of Regression Channel Lower Band. 2. Price >= 50900 AND Price <= 51000 (Dynamic PRZ input). 3. RSI (1H) <= 30 (Oversold). 4. Current Candle Close > Regression Channel Lower Band. Condition Long Exit: Take Profit = 51400 or 51500. Stop Loss = Close < 50900. Condition Short Entry: Close < 50900. Take Profit = < 50000. ================================================================================ 19. فهرست نهایی تمام Strategyها ================================================================================ 1. استراتژی ترید بازگشتی (Long) در کف کانال رگرسیون با تاییدیه PRZ استاتیک و رسیدن RSI یک ساعته به ناحیه اشباع فروش (Oversold). 2. استراتژی بریک‌اوت نزولی (Short) در صورت شکست رو به پایین ناحیه تلاقی حمایتی. در ادامه، استخراج دقیق و کامل محتوای آموزشی ارائه‌شده بر اساس ساختار درخواستی شما تهیه شده است. هیچ‌یک از اطلاعات حذف یا خلاصه نشده‌اند و تمام جزئیات برای پیاده‌سازی و بک‌تست استراتژی‌ها دسته‌بندی شده‌اند.
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام (بر اساس گفته مدرس)
موضوع جلسه: میانگین‌های متحرک (Moving Averages 50, 100, 200) و مقدمه ایچیموکو (Ichimoku Cloud)
بازار هدف: ارزهای دیجیتال (Crypto - بررسی خاص روی Bitcoin و Solana)
۲. ساختار کلی دوره
مقدمه و تنظیمات اندیکاتور (اضافه کردن ۳ مووینگ اوریج با دوره‌های ۵۰، ۱۰۰ و ۲۰۰)
مفهوم هیجانات بازار و ارتباط آن با دوره‌های مووینگ اوریج
تشخیص روند کلی بازار با استفاده از مووینگ اوریج‌های بزرگ
استراتژی برخورد بیت‌کوین به مووینگ اوریج ۲۰۰ در تایم‌فریم هفتگی
استراتژی ترکیب خطوط مقاومت استاتیک (PRZ) با مووینگ اوریج ۵۰ در تایم‌فریم‌های پایین (اسکالپ روی سولانا)
مقدمه‌ای بر اندیکاتور ابر ایچیموکو (Ichimoku Cloud)
۳. Transcript (رونوشت کامل)
خب به قسمت جدید دوره موج سواری با آدام خیلی خوش آمدید، در این قسمت دوباره ما در رابطه با میانگین‌های متحرک صحبت می‌کنیم. خب مثل همیشه می‌آییم سه تا مووینگ اوریج به چارت خودمون اضافه می‌کنیم، می‌تونیم رنگ‌بندی رو بازم به طور دلخواه هرجوری که دوست داشته باشیم بذاریم، ولی اینجا در قسمت inputs ما می‌آییم به جای ۲۵، ۷ از ۵۰، ۱۰۰، ۲۰۰ استفاده می‌کنیم. یعنی کوچکترینش ۵۰، وسط ۱۰۰ و همچنین بزرگترینش ۲۰۰. از لحاظ رنگ‌بندی هم می‌تونید رنگ‌بندی رو یه‌جوری بذارید که خودتون یادتون بمونه که بزرگترینش حالا کدوم هستش اون تصمیم خودتونه باز خودتون می‌دونید که چطور این کار رو انجام بدید. در قسمت بعدی هم ما می‌آییم و سه تا رنگ رو مشخص می‌کنیم زرد شد ۵۰، قرمز شد ۲۰۰ و از طرف دیگری بنفش هم شد مووینگ اوریج ۲۰۰ ما. همونطور که می‌بینید اینجا ما مثل مووینگ اوریج ۷، ما این موضوع هیجانات بازار رو نداریم به این شکل یعنی هیچی حرکت نمی‌کنه از اطمینان خاطر بیشتری برخوردار هستیم در این روشی که ما الان داریم انجام می‌دیم. پس بنابر همین مسئله ما می‌تونیم از اعتبار بیشتری بگیم که برخوردار هست این مووینگ اوریج‌های ۱۰۰، ۲۰۰ و ۵۰. اما یه نکته هست که باید در نظر بگیرید، خب قیمت خیلی کم پیش میاد که با این نواحی مخصوصاً مووینگ اوریج ۲۰۰ برخورد کنه. یعنی مووینگ اوریج ۱۰۰، ۲۰۰، ۵۰ به ما روند کلی بازار رو نشون می‌ده. ما اینجا می‌بینیم که با اینکه روند کلی مثلاً سول رو به صعود بوده از قیمت ۷۲ دلار اون فرمولی که ما به شما گفتیم اتفاق افتاده مووینگ اوریج کوچیکتر مووینگ اوریج میانی رو رو به بالا قطع کرده در حالی که مووینگ اوریج بزرگتر زیر همه این مووینگ اوریج‌ها بوده و ما از ۷۰ دلار تا ۲۰۰ دلار یعنی ۳۰۰ درصد تغییر رو در طی چند روز در چارت سول مشاهده کردیم. از طرف دیگری اگر بیاییم یه چارت بیت‌کوین رو نگاه بکنیم ما نوسانات بیشتری رو داریم می‌بینیم در اینجا. همونطور که شما دارید می‌بینید مووینگ اوریج‌های ۵۰، ۱۰۰، ۲۰۰ به صورت موج‌های بزرگتری به ما میان بازار رو نشون میدن و از طرفی سقف و کف‌های بسیار محکم‌تری هم هستند یعنی قابل اطمینان‌ترن. مووینگ اوریج ۵۰، ۱۰۰، ۲۰۰ معمولاً در تایم‌فریم روزانه خیلی زیاد استفاده میشه الان هم اگر شما نگاه کنید قیمت دقیقاً روی مووینگ اوریج ۲۰۰ در حال بازیه. در صورت از دست رفتن این حمایت، ما ریزش رو تا مووینگ اوریج ۱۰۰ خواهیم داشت که میشه ۳۹ هزار و یا همون ناحیه ۴۰ هزار دلار و اگر که این ناحیه هم حمایتش از دست نره و در این ناحیه ما حمایت رو داشته باشیم می‌تونیم انتظار رشد رو داشته باشیم. پس این روزهای بیت‌کوین ما نمی‌تونیم تحلیل دقیق برای روند بیت‌کوین داشته باشیم. می‌تونیم بیاییم موج سواری کنیم روی تایم‌فریم یک ساعته و کف و سقف رو خریداری کنیم به جای اینکه بتونیم راجع به روند کلی بازار نظری بدیم. اما اگر به تایم‌فریم هفتگی بیت‌کوین بریم می‌تونیم خیلی روی این موارد مانور بدیم مخصوصاً برای سرمایه‌گذاری. خب ما مووینگ اوریج ۲۰۰ رو در تایم‌فریم هفتگی چارت بایننس نداریم چون اگر نگاه کنید اصلاً میانگین متحرک ۲۰۰ قیمت بیت‌کوین روی این چارت تشکیل نشده چون بایننس از سال ۲۰۱۷ اومد فعالیت خودش رو شروع کرد. ما باید بیاییم اینجا سرچ کنیم BTCUSD و به صرافی بیت‌استمپ بریم که سال‌هاست فعالیت داره و از قدیمی‌هاست. یعنی جزو اولین صرافی‌هایی هستش که قیمت بیت‌کوین روش لیست شد و از سال ۲۰۱۱ این صرافی فعالیت داره. تایم‌فریم هفتگی بیت‌کوین رو اگر نگاه کنید یه نکته طلایی راجع به مووینگ اوریج ۲۰۰ اینجا وجود داره که باید در تایم‌فریم هفتگی فقط جواب می‌ده برای سرمایه‌گذاری. اینو از من داشته باشید، هر موقع قیمت اگر روزی روزگاری انقدر ریزش کرد که به مووینگ اوریج ۲۰۰ در تایم‌فریم هفتگی برخورد کرد به اطمینان ۹۹ درصد می‌تونم بهتون بگم که بخرید. تحت هر شرایطی فقط و فقط روی بیت‌کوین وقتی که روی تایم‌فریم ۲۰۰ هفتگی برخورد کرد بخرید چون این برخوردها باعث رشدهای انفجاری شده از برای مثال ۲۰۰ دلار تا مثلاً ۱۹ هزار دلار اینجا برخورد کرده از ۳ هزار دلار تا ۱۳ هزار دلار اینجا برخورد کرده روی ۵ هزار دلار تا ۶۰ هزار دلار، من راجع به یک سری تغییرات بسیار بزرگ دارم صحبت می‌کنم. پس مووینگ اوریج ۲۰۰ بسیار حائز اهمیت هست. از طرف دیگری با اینکه خب ما خیلی ریزش‌ها رو تجربه کردیم در تایم‌فریم هفتگی روند کاملاً صعودی‌ست و اگر ما بیاییم اینجا فیبوناچی نزولی رو به چارت خودمون اضافه کنیم می‌بینیم که ریزش‌ها حتی نتونسته ۰.۶۱۸ رو در تایم‌فریم هفتگی بشکنه و خط نیم فیبوناچی یک حمایت مهم بوده در تایم‌فریم هفتگی بیت‌کوین پس روند کلی و طولانی بازار برای کسایی که قصد سرمایه‌گذاری دارن روند بیت‌کوین با اینکه ریزش هم داشته یک روند بسیار صعودی‌ست. یعنی با همین روند رو روی قیمت سهام‌های شرکت‌های مختلف نداریم به خاطر همینم هست که خیلی دنیا به سرمایه‌گذاری روی بیت‌کوین علاقه‌مند شده اون‌ها به این قضیه به این شکل نگاه می‌کنند نه به اون سبکی که ما داریم نگاه می‌کنیم ما به خیلی کوتاه مدت داریم به قضیه نگاه می‌کنیم و قضیه برای ما یه مقدار متفاوت‌تر هستش نسبت به آنچه که ما داریم الان تجربه می‌کنیم. از طرف دیگری همونطور که دارید مشاهده می‌کنید این مووینگ اوریج‌ها می‌تونه برای معاملات ما در بازار بسیار مفید باشه و می‌تونه ملاکی باشه برای معاملات ما. خب ما الان چارت سول رو می‌بینیم که داره به مووینگ اوریج ۵۰ در تایم‌فریم ۱۵ دقیقه نزدیک میشه و به صورت زنده هم داریم می‌بینیم. برخورد با این ناحیه، نزدیک شدن به این ناحیه باعث ریزش حداقل تا این ناحیه خواهد شد حالا به صورت زنده در همین حین که من دارم بهتون توضیح می‌دم شما می‌تونید خودتون ببینید که احتمال خیلی قوی با برخورد به این ناحیه ما ریزش رو تا این خط سفید رنگ خواهیم داشت. حالا من این خط سفید رو چطوری مشخص کردم خب اینجا یک ناحیه PRZ هست که در گذشته بازار یک کف بسیار قوی تشکیل داده. پس اینجا می‌تونه به این برخورد کنه و برگشت داشته باشه. همون فرمول رد شدن قیمت از روی همدیگه و کراس‌هایی که اتفاق می‌افته باز صدق می‌کنه توی این معاملات و ما عین همون موضوع رو اینجا داریم که می‌بینید دقیقاً فیکس لب به لب این خط داره برخورد می‌کنه و با همون داره بازی می‌کنه. من دارم راجع به برخورد دقیق صحبت می‌کنم بدون هیچ اختلافی برخورد کرد و ریزش داشت این نمی‌تونه اتفاقی باشه پس این مووینگ اوریج‌ها رو مخصوصاً ۵۰، ۱۰۰، ۲۰۰ رو جدی بگیرید و ریزش رو خودتون دارید مشاهده می‌کنید و این دقیقاً یکی از روش‌های معاملاتی من هست. من اگر الان پای چارت بودم می‌اومدم تو این ناحیه معامله شورت می‌گرفتم و همین الان توی سود بودم. یعنی می‌اومدم روی ۱۸۰ دلار ورود می‌کردم و الان ۱۷۸ دلار بود در همین لحظه من توی سود خوبی بودم خیلی خوب می‌تونستم از همین نوسان کوچیک راحت حالا نسبت به مبلغی که وارد بازار کرده بودم سود دریافت کنم. از همین یه ذره که اومد پایین و برگشت، به این میگن موج سواری. حالا این موج سواری ما البته خیلی زیاد بسته به رفتار بیت‌کوین هم داره البته بیت‌کوین هم در یک ناحیه PRZ مهم دیگری قرار گرفته که حالا من PRZها رو توضیح دادم. مووینگ اوریج ۵۰، ۱۰۰، ۲۰۰ می‌تونه در تایم‌فریم‌های مختلف مورد استفاده قرار بگیره و نکته‌ای که بسیار حائز اهمیته اینه که باید توجه داشته باشید که از اعتبار بیشتری نسبت به ۷، ۲۵ و ۹۹ برخوردار هست ولی نوسان‌گیری با ۵۰، ۱۰۰، ۲۰۰ یه مقدار سخت‌تر هست ولی روند کلی بازار رو به ما نشون می‌ده. برای مثال روی ۳۶ هزار دلار ما روند بیت‌کوین رو صعودی دیدیم و می‌بینیم که قیمت همچنان داره بالای این مووینگ اوریج‌ها حرکت کرده تا ۵۰ هزار دلار. پس روندهای کلی بازار رو خیلی خوب می‌تونیم از این مووینگ اوریج‌ها تشخیص بدیم و این می‌تونه خیلی به ما کمک بکنه برای معاملات کوتاه مدتمون و قیمت هم همونطور که می‌بینید دقیقاً همچنان درگیر مووینگ اوریج ۵۰ ما هستش و از طرفی هم ما اینجا مووینگ اوریج ۷، مووینگ اوریج ۲۵ رو در چارت بیت‌کوین هم داریم بعلاوه یک PRZ مهم در این ناحیه که حالا آموزشش در قسمت‌های گذشته ارسال شده باید برید سر بزنید و ببینید اگر که توجه بهش نکردید. در گذشته بازار ما این ناحیه رو یک ناحیه مهمی داشتیم و الان هم قیمت در همون ناحیه در حال تحرکاتی هستش که می‌تونه به ما نشون بده که روند به کدام سمت پیش می‌ره. دقت کنید اینجا لمس می‌کنه مووینگ اوریج ۵۰ رو و برمی‌گرده و این دقت رو نشون می‌ده و ما خیلی خوب می‌تونیم در این نواحی فعالیت خودمون رو داشته باشیم. در قسمت بعدی من به شما ابر ایچیموکو رو آموزش خواهم داد، این قسمت زیاد مانوری ندادیم چون واقعاً مووینگ اوریج‌ها زیاد ابزارهای پیچیده‌ای نیستند و یک فرمول بسیار ساده است، قیمت همیشه سوار بر مووینگ اوریج‌ها خواهد بود و ما می‌تونیم روندهای کلی بازار رو با مووینگ اوریج‌ها تشخیص بدیم، از طرف دیگری اگر زیر مووینگ اوریج‌ها باشن ما روند نزولی رو داریم تجربه می‌کنیم که اینجا می‌بینید که قیمت زیر مووینگ اوریج‌ها در حال حرکت هست و روند به طور کامل نزولی هستش و وقتی که شکسته به سمت بالا رفتن ما روند صعودی رو داریم که روی این موج مووینگ اوریج ۵۰ قیمت در حال موج سواری بوده و ما هم چقدر زیبا می‌تونستیم از این موج سواری استفاده کنیم برای معاملات خودمون. در تمامی تایم‌فریم‌ها هم این مووینگ اوریج‌ها کار خودشون رو می‌کنند دقیقاً طبق تحلیلی که من انجام دادم قیمت تا اینجا پایین اومد به همین سادگی در تایم‌فریم یک دق